בניית הגוף מבפנים ומבחוץ
המדריך המלא לנשים: בריאות מעיים, תזונה חכמה ובניית שריר

HERO
כותרת ראשית: בניית הגוף מבפנים ומבחוץ תת-כותרת: המדריך המלא לנשים
פסקת פתיחה (מומלץ לעמוד הנחיתה):
המדריך הזה לא עוד מדריך דיאטה. הוא לא אוסף של "טיפים" שקראת מאה פעם באינסטגרם. הוא מפת הדרכים שהייתי רוצה לתת לעצמי לפני עשר שנים, כשהבנתי שהבעיה לא הייתה שאני אוכלת יותר מדי או מתאמנת פחות מדי, אלא שלא הבנתי איך הגוף שלי באמת עובד.
הגוף של אישה זה לא גרסה קטנה יותר של גוף של גבר. יש לנו מחזור הורמונלי שמשפיע על כל דבר, מהמים שאנחנו אוגרות ועד לכמה כוח יש לנו ביום מסוים בחדר כושר. יש לנו מיקרוביום מעיים שמדבר ישירות עם האסטרוגן. יש לנו רגישות מיוחדת לקורטיזול, הורמון הסטרס, שגורם לנו לאגור שומן בבטן גם כשהכל אחר בסדר.
במדריך הזה אני הולכת לפרק לך את כל המערכת. תלמדי לזהות איזה סוג נפיחות יש לך ואיך להוריד אותה בפועל. תביני מה לאכול, מתי לאכול ואיך לבנות תפריט שנכון לגוף שלך בלי למנות קלוריות כל היום. תכירי את המעיים שלך כמו שחברה טובה מכירה אותך. תקבלי תוכנית אימון של חמישה ימים בשבוע שבנויה סביב המטרה של נשים, לא של מפתחי גוף. ותקבלי תוכנית של ארבעה שבועות שלוקחת אותך מהרגע הזה, עם מה שיש לך עכשיו בבית ובמקרר, לשינוי אמיתי.
אני מבטיחה לך שאם תבצעי את מה שכתוב פה, תראי שינוי. לא בגלל שזה קסם, אלא בגלל שזה מבוסס על מדע אמיתי וניסיון של אלפי נשים שעברו איתי את הדרך הזאת.
בואי נתחיל.

סקשן 1: סוג הנפיחות שלך
"לא כל נפיחות נולדת שווה. תזהי את שלך"
לפני שאנחנו מדברות על תזונה, על מעיים או על אימון, יש שאלה אחת שאני מבקשת ממך לענות עליה. איזה סוג נפיחות יש לך?
אם את לא יודעת, זה בסדר. רוב הנשים לא יודעות. הן קוראות לזה "בטן נפוחה" וחושבות שזה דבר אחד. אבל האמת היא שיש לפחות חמישה סוגי נפיחות שונים, ולכל אחד יש גורמים אחרים ופתרונות אחרים. מה שעובד לאחת בדיוק לא יעבוד לשנייה, ולפעמים מה שעובד לחברה שלך יחמיר לך את המצב.
הסיבה שזה חשוב היא פשוטה. אם את מנסה לפתור נפיחות הורמונלית עם פרוביוטיקה, לא יקרה כלום. אם את מנסה לפתור נפיחות גזים עם פחות מלח, לא יקרה כלום. חייבים קודם לזהות את הסוג, ורק אז לפעול נכון.
קראי את חמש הכרטיסיות הבאות לאט. סמני את מה שמתאים לך. בסוף תדעי בדיוק באיזה סוג נפיחות את מתמודדת, ובכל פרק הלאה במדריך תדעי לשים דגש על מה שרלוונטי אלייך.

כרטיסייה 1: נפיחות גזים
הסימנים שלך: הבטן מתנפחת תוך שעה או שעתיים אחרי ארוחה. לפעמים את שומעת קולות קרקור. יש לך גזים מרובים, לפעמים עם ריח חזק. לחץ ותחושת מלאות באזור הבטן העליונה או התחתונה. לפעמים קצת כאב שמשתחרר אחרי גז. הנפיחות לרוב משתחררת לגמרי לפנות בוקר, ואת מתעוררת עם בטן שטוחה.
מה גורם לזה: כשמזון לא מתפרק כמו שצריך במעי הדק, הוא מגיע למעי הגס. שם הוא פוגש את חיידקי המעי שמתחילים לתסוס אותו. התוסס הזה מפיק גזים, בעיקר מימן ומתאן, ולפעמים גם גופרית. זה מה שיוצר את הנפיחות.
הסיבות הנפוצות לנפיחות גזים הן פחמימות שקשה לגוף לעכל, במיוחד קבוצה שנקראת FODMAP שמופיעה במזונות כמו שום, בצל, קטניות, כרובית, ברוקולי ותפוחים. סיבה נוספת היא חוסר אנזימי עיכול, שיורד עם הגיל ובזמני סטרס. סיבה שלישית היא SIBO, צמיחת יתר של חיידקים במעי הדק, שמייצרת גזים מוגזמים מכל דבר שאת אוכלת.
בנוסף, בליעת אוויר תוך כדי אכילה, אכילה מהירה מדי, שתייה מרובה של משקאות מוגזים ולעיסת מסטיקים, כל אלה תורמים לכמות האוויר והגזים שמצטברים במערכת העיכול.
מה עוזר: הדבר הראשון הוא להאט את הקצב באכילה. לעיסה איטית של כל ביס, בין עשרים לשלושים פעם, משחררת אנזימי עיכול בפה שמתחילים לפרק את המזון עוד לפני שהוא מגיע לקיבה. זה שינוי קטן שעושה הבדל ענק.
הדבר השני הוא לזהות את מזונות הטריגר. קחי שבועיים ורשמי ביומן מה את אוכלת ומתי את מרגישה נפיחות. תופתעי לגלות שלרוב זה חוזר על עצמו עם מזונות ספציפיים.
לטווח הבינוני, חשוב לחזק את אנזימי העיכול. אפשר לקחת תוסף אנזימים עם ארוחות כבדות בהתחלה, ובמקביל לאכול מזונות מרים שמגרים הפרשת חומצת קיבה טבעית, כמו רוקט, ארוגולה ועלים ירוקים מרים. חומץ תפוחים מדולל במים עשר דקות לפני הארוחה גם עוזר, אבל רק אם אין לך צרבות.
תה נענע, תה ג'ינג'ר ותה שומר אחרי ארוחה הם כלים קלאסיים להרגעת גזים, וזה לא אגדה של סבתא, זה באמת עובד כי החומרים הפעילים בהם מרפים את השריר החלק של המעי ומאפשרים לגזים לעבור בקלות.
אם הבעיה חמורה, כדאי לשקול בדיקת נשיפה ל-SIBO אצל גסטרואנטרולוג. אם יש לך SIBO, שום תה ושום אנזים לא יפתרו את זה, צריך טיפול מכוון.

כרטיסייה 2: נפיחות הורמונלית
הסימנים שלך: הנפיחות מופיעה בחלון צפוי, לרוב שבעה עד עשרה ימים לפני הווסת, ונעלמת ביום הראשון או השני של הדימום. יש לך גם כאבי שד, תנודות מצב רוח, כאבי ראש, ונפיחות לא רק בבטן אלא גם בפנים, באצבעות ובקרסוליים. הגוף מרגיש "כבד". את עולה קילו עד שלושה קילו בלילה אחד ולא מבינה איך.
מה גורם לזה: בשבוע לפני הווסת רמות האסטרוגן יורדות והפרוגסטרון עולה. הפרוגסטרון מאט את תנועת המעיים, מה שנותן לחיידקים יותר זמן לייצר גזים. במקביל, האסטרוגן שנשאר גורם לאגירת מים ונתרן. התוצאה היא שילוב של נפיחות מים, נפיחות גזים ותנועה איטית של הפסולת.
אצל נשים עם PMS חמור או עם תסמונת השחלות הפוליציסטיות, התופעה הזאת חזקה במיוחד. גם נשים בפרימנופאוזה חוות את זה בצורה אקראית יותר, כי ההורמונים משתוללים.
עודף אסטרוגן יחסי לפרוגסטרון, מצב שנקרא "שליטת אסטרוגן", יכול להחמיר את הכל. הוא נגרם על ידי עומס על הכבד, חשיפה לכימיקלים אסטרוגניים בפלסטיק ובקוסמטיקה, לחץ כרוני, ובעיקר מעי לא תקין שלא מצליח לסלק את האסטרוגן המשומש מהגוף.
מה עוזר: הצעד הראשון הוא להכיר את המחזור שלך. תתחילי לעקוב. אפליקציה פשוטה שעוקבת אחרי ימי המחזור ואחרי התסמינים תאפשר לך לראות את הדפוס ולתכנן מראש. כשאת יודעת שבשבוע הבא את עומדת לחוות נפיחות, את יכולה להתכונן תזונתית.
בשבוע לפני הווסת, צמצמי נתרן ותוספי מלח. זה לא אומר להפסיק לאכול מלח לגמרי, זה אומר להימנע ממזון מעובד, חטיפים מלוחים, נקניקיות, רטבים קנויים וכל מה שמכיל נתרן גבוה. במקביל, הגדילי אשלגן. אבוקדו, בננה, בטטה, תרד, קיווי, מלון וקישואים עוזרים לאזן את המים בגוף.
מים זה קריטי. נשמע מוזר, כי הבטן כבר נפוחה, אבל זה בדיוק הזמן להגביר שתייה. כשהגוף ספוג מים טוב, הוא לא אוגר.
תוסיפי סיבים מקרקעיים כמו זרעי פשתן טחונים, זרעי צ'יה ותפוחים עם הקליפה. הסיבים האלה קושרים את האסטרוגן העודף במעי ומסייעים לו להתפנות. זה טריק ידוע שעוזר למנוע שליטת אסטרוגן.
אימון כוח בימים האלה מאוד עוזר. הוא מפחית דלקת, משפר את הרגישות לאינסולין ומעודד את הכבד לפרק הורמונים ביעילות. אל תוותרי על האימון רק כי את מרגישה מנופחת.
צמחי מרפא מסוימים מאזנים את המחזור, כמו ויטקס (כף אברהם) ושאטוואשי. שתיהן צמחים עם מחקרים טובים לוויסות הורמונלי, אבל כדאי לשאול רופא או נטורופתית לפני שמתחילים, במיוחד אם את לוקחת גלולות.
חשוב להבין שהנפיחות ההורמונלית היא חלק מהמחזור התקין, אבל היא לא חייבת להיות קיצונית. אם את מרגישה אותה חמישה קילו לפני הווסת ואת לא יכולה ללבוש ג'ינס לשבוע, יש סיבות שאפשר לטפל בהן.

כרטיסייה 3: נפיחות עצירות
הסימנים שלך: את לא מתרוקנת כל יום, ולפעמים עוברים יומיים, שלושה או יותר בלי יציאה. הצואה יבשה וקשה. יש לך תחושת מלאות כבדה בבטן התחתונה. הנפיחות מחמירה עם הזמן לאורך היום ולא מתחילה אחרי ארוחה ספציפית. את מרגישה שיש לך מעי לא שלם גם אחרי שירותים. יש לך גם פריחות בפנים או באזור הסנטר.
מה גורם לזה: הסיבות לעצירות הן שילוב של כמה גורמים. הראשון הוא חוסר בסיבים תזונתיים. רוב הנשים צורכות פחות מחמישה עשר גרם סיבים ביום, בעוד שהגוף צריך בין עשרים וחמישה לשלושים וחמישה גרם כדי לעבוד כמו שצריך.
הסיבה השנייה היא חוסר מים. בלי מספיק נוזלים הסיבים לא יכולים לעשות את העבודה שלהם, ולמעשה הם יכולים להחמיר עצירות.
סיבה שלישית היא חוסר תנועה. מעי הוא איבר שריר שזקוק לגירוי מחוץ. כשאת יושבת כל היום, המעי ישן.
סיבה רביעית היא חוסר מגנזיום. מגנזיום מרפה את השריר החלק ועוזר למעי לעבוד חלק. רוב האוכלוסייה נמצאת בחוסר.
סיבה חמישית, ופחות מדוברת, היא לחץ כרוני שמאט את המעי, ובעיקר פחד או בושה מיציאות מחוץ לבית שגורמות להחזיק.
סיבה שישית היא חוסר איזון של בלוטת התריס. היפותירואידיזם, כלומר בלוטת תריס איטית, היא סיבה מוכרת לעצירות כרונית אצל נשים, והיא מאוד נפוצה.
מה עוזר: קודם כול, מים. לקום בבוקר ולשתות שתי כוסות מים גדולות על קיבה ריקה, לפני הקפה. זה הכי פשוט והכי יעיל.
לאחר מכן, סיבים בצורה חכמה. אל תזרקי על עצמך חצי קילו עדשים ביום אחד, זה יגרום לתופעה הפוכה ונפיחות. תוסיפי בהדרגה. זרעי פשתן טחונים, כף ביום, שילוב של סיבים מסיסים ולא מסיסים, הם הפתרון הקלאסי. להוסיף קיווי, אגסים, שיבולת שועל, פטל, ברוקולי מאודה, דלעת. כל אלה נותנים סיבים בצורה עדינה.
מגנזיום סיטראט, שלוש מאות עד ארבע מאות מ"ג בערב, זה משהו שאני ממליצה עליו לרוב הנשים שאני עובדת איתן עם עצירות. זה גם מרגיע את המערכת העצבים ומשפר שינה.
לזוז. הליכה של עשרים דקות אחרי ארוחת בוקר היא קסם לעצירות. היא מפעילה את רפלקס הגסטרוקוליק שגורם למעי להתחיל לעבוד.
להתרגל ללכת לשירותים באותה שעה בכל יום, עדיף בבוקר אחרי קפה או מים חמים, גם אם לא מרגישים צורך. המעי לומד את ההרגל. זה נקרא אימון מעי, והוא עובד.
אם העצירות קיצונית, שווה לבדוק את הרמות של בלוטת התריס בבדיקת דם. בקשי TSH, FT3 ו-FT4, לא רק TSH. לפעמים הבעיה היא שם והפתרון פשוט.

כרטיסייה 4: נפיחות רגישות מזון
הסימנים שלך: הנפיחות מופיעה בעקבות מזון ספציפי, לעיתים תוך עשרים דקות עד שעתיים. אתם מרגישים מיד שמשהו לא בסדר. לפעמים מתלווים גם תסמינים אחרים: פריחה בעור, ערפל מוחי, כאבי ראש, עייפות פתאומית, נזלת או שיעול. לפעמים יש שלשולים, לפעמים עצירות, לפעמים גם וגם באותו שבוע.
מה גורם לזה: זה לא תמיד אלרגיה קלאסית. לרוב מדובר ברגישות מזון, שבה המערכת החיסונית מגיבה בצורה מעודנת יותר למזון מסוים ומייצרת דלקת.
הרגישויות הנפוצות ביותר אצל נשים ישראליות הן ללקטוז, חלבון הגלוטן, ביצים, סויה, ותמיסות אוכל כמו פטריות, פרוקטוז, ו-FODMAP.
מעי דולף, מצב שבו דופן המעי מאבדת את שלמותה, הוא גורם מרכזי לרגישויות מזון שמתפתחות בגיל מבוגר. כשחלבוני מזון לא שלמים עוברים דרך דופן המעי אל הדם, המערכת החיסונית מזהה אותם כאויבים ומייצרת נוגדנים. מכאן הולדת הרגישות.
נשים עם הדגם הזה לעיתים קרובות אכלו את אותו מזון ללא בעיה במשך שנים, ופתאום, בגיל עשרים וחמש או שלושים, זה מתחיל. זה לא "במוח" ולא "התפתיחות", זה ביולוגיה.
מה עוזר: הצעד הראשון הוא תהליך איתור. דיאטת אלימינציה של שלושה שבועות. מסירים גלוטן, חלב, ביצים, סויה, סוכר, אלכוהול ומזונות מעובדים. אוכלים רק מזונות נקיים: חלבון רזה, ירקות, פירות, אגוזים וזרעים ושמנים טובים.
אחרי שלושה שבועות, מכניסים מזון אחד בכל פעם. בכל שלושה ימים, מזון חדש. אוכלים אותו שלוש פעמים ביום במשך יומיים ובודקים תגובה. אם יש תגובה, מסירים לחצי שנה לפחות. אם אין תגובה, ממשיכים למזון הבא.
התהליך הזה אורך כחודשיים אבל הוא הדרך הכי יעילה לזהות רגישויות באמת. בדיקות דם לרגישויות הן לרוב לא מדויקות וגורמות לבלבול.
במקביל, עבודה על ריפוי המעי. L-גלוטמין, בטאלין, אבץ, שמן דגים וקולוסטרום הם תוספים שעוזרים לדופן המעי להתרפא. זהו תהליך שלוקח חודשים, אבל הוא מאפשר לפעמים להחזיר מזונות שפעם גרמו לתגובה.
הימנעות ממזונות מעובדים קריטית לנשים עם רגישויות. גם אם את לא רגישה לתוסף ספציפי, העומס של כימיקלים, חומרי טעם מלאכותיים, אמולגטורים ואנטיביוטיקה שיש בבשר מעובד, יוצר דלקת ומגביר רגישויות.

כרטיסייה 5: נפיחות סטרס וקורטיזול
הסימנים שלך: הנפיחות לא קשורה לשום מזון ספציפי. היא מופיעה בתקופות לחוצות וגם בלי קשר לאכילה. הבטן שלך נראית "קשה" לא "רכה". השומן נאגר בעיקר מסביב לבטן, לא במקומות אחרים. את מתעוררת עייפה גם אחרי שמונה שעות שינה. יש לך חשק עז לסוכר או למלוח בשעות אחר הצהריים ובערב. את ישנה רע, עם יקיצות, או מצליחה להירדם אבל לא להישאר ישנה.
מה גורם לזה: קורטיזול הוא הורמון הסטרס, והוא אמור לעלות בבוקר ולרדת בערב. אצל נשים בלחץ כרוני הוא נעלם לגמרי, או עולה בלילה במקום בבוקר, או נשאר גבוה כל היום.
מה שקורה אחרי חודשים או שנים של לחץ כרוני הוא שהקורטיזול גורם לאגירת נוזלים, מאט את העיכול, מעביר את זרימת הדם לשרירים במקום למעיים, גורם להתכווצות של השריר החלק במעי, משבש את איזון החיידקים במעי, ובסופו של דבר גורם לאגירת שומן ויסצראלי סביב האיברים.
השומן הזה הוא לא רק שומן "רגיל". הוא פעיל הורמונלית, מפריש חומרים דלקתיים, ומחזק את המעגל שגורם עוד לחץ, עוד עצירות, עוד נפיחות.
נשים בלחץ כרוני לעיתים קרובות מדווחות גם על שיבושים במחזור, עייפות קשה, חשקים בסוכר שלא נגמרים, ועלייה במשקל למרות שאוכלות "נכון".
מה עוזר: הטיפול כאן הוא הוליסטי. אי אפשר לפתור נפיחות סטרס עם תזונה בלבד. חייבים לטפל במקור.
שינה. זה הבסיס של הבסיס. שבע עד תשע שעות שינה באיכות טובה הן לא מותרות, הן חובה. זה לא ניתן לפיצוי. אם את ישנה שש שעות, הקורטיזול שלך מחר יהיה גבוה, ולא משנה מה תעשי.
לא לאמן את עצמך מעבר ליכולת. הטעות הכי גדולה שנשים בלחץ עושות היא להוסיף HIIT יומי וקרדיו אגרסיבי. זה מעלה את הקורטיזול עוד יותר. שימי דגש על אימון כוח מתון, שלושה עד ארבעה אימונים בשבוע, והליכה יומית. ויוגה, פילאטיס או שחייה קלה לאיזון.
נשימה. זה נשמע קלישאה, אבל נשימה סרעפתית עמוקה עשר דקות ביום מפעילה את העצב הואגוס ומעבירה את הגוף ממצב "הילחם או ברח" למצב "נוח ותעכל". אימון של נשימת 4-7-8 (שאיפה 4 שניות, החזקה 7 שניות, נשיפה 8 שניות) לפני השינה ובבוקר משנה הכל.
בוקר איטי. לפחות עשרים דקות בבוקר בלי טלפון, בלי מיילים. קפה על פורמלי או חלון חשוף לשמש, תזכורת לגוף שאנחנו בטוחות.
תוספים שעוזרים לאיזון קורטיזול: אשוואגנדה 600 מ"ג בערב, רודיולה בבוקר, מגנזיום גליצינט לפני שינה, וויטמינים מקבוצת B. אלה לא תרופות, אלה צמחי הסתגלות שתומכים בבלוטות האדרנל.
מזונות שמשרים רוגע: שקדים, אבוקדו, טורקי, תמרים, שיבולת שועל, תה קמומיל. צריכה יומית של כרבע כוס שקדים או אגוזים לא קלויים תומכת בהורמונים האלה.
חוסר קפאין אחר הצהריים. אם את שותה קפה אחרי שתיים בצהריים ואת ישנה רע, זה קשור. קפה חצי חיים של שש שעות, כלומר כוס בשלוש בצהריים עדיין פעילה בגוף בתשע בערב.
נשים הרבה שואלות אותי, "אבל אני בסטרס, מה אני יכולה לעשות?" והתשובה היא שלא חייבים להעלים את הסטרס. חייבים רק להחזיר לגוף כלים לחזור לאיזון אחרי שהיה בסטרס.

איך להשתמש בזיהוי שלך:
אם זיהית שיש לך נפיחות הורמונלית, שימי דגש בהמשך המדריך על פרק בריאות המעיים, על מזונות שתומכים בכבד, ועל הקשר בין מחזור לאימון.
אם זיהית נפיחות גזים, שימי דגש על פרק שילובי מזון בעייתיים ועל מזונות בוני מיקרוביום.
אם זיהית נפיחות עצירות, שימי דגש על מים, סיבים, מגנזיום והתנועה היומית.
אם זיהית נפיחות רגישות מזון, שקלי לנסות את תהליך האלימינציה לפני שמתחילים את התפריט במדריך.
אם זיהית נפיחות סטרס, התחילי מפרק אורח החיים לפני שאת מסתכלת על פרק התזונה. אחרת שום תפריט לא יעבוד.
הרבה נשים מזהות יותר מסוג אחד. זה בסדר ונורמלי. תתחילי מהסוג שהכי דומיננטי אצלך, ואחרי חודש או שניים תזהי שרוב הסוגים האחרים נרגעים יחד.

פרק 1: תזונה
"לאכול נכון זה לא לאכול פחות"
אני הולכת להיות כנה איתך ברגע הראשון. אם היית אוכלת פחות כדי לרדת במשקל, כנראה שכבר היית שם. רוב הנשים שאני מכירה ניסו דיאטות מגבילות שוב ושוב, והתוצאה תמיד הייתה אותו דבר. הן איבדו שלושה קילו, חזרו לאכול "נורמלי", וצברו חמישה קילו. המעגל הזה שובר גוף, שובר מטבוליזם, ושובר ראש.
הגישה שאני מציעה לך שונה. במקום "מה אני לא יכולה לאכול", נדבר על "מה אני יכולה ואיך". במקום להתעסק בספירת קלוריות, נתעסק בהרכב המזון. במקום להילחם ברעב, נאכל כך שנשבע.
תזונה נכונה לאישה ישראלית בגיל שלושים, ארבעים או חמישים היא לא תפריט של חמש מאות קלוריות. זה ידיעה איזה מרכיבים בונים את הגוף שלנו, איך לשלב אותם בארוחה, ואיך להתאים את זה לחיים אמיתיים עם ילדים, חברים, חגים ואירועים.
נתחיל מחמשת עקרונות הבסיס.

חמשת עקרונות התזונה האנטי-דלקתית
עיקרון ראשון: חלבון בכל ארוחה
חלבון הוא הלבנה. בלעדיו אין בנייה של שריר, אין תחושת שובע, אין איזון הורמונלי. אשה שמתאמנת כוח צריכה בין גרם וחצי לשני גרם חלבון לקילו משקל גוף ביום. אם את שוקלת שישים וחמישה קילו, זה אומר בין תשעים למאה שלושים גרם חלבון ביום.
איך מפזרים את זה? במנות של עשרים עד ארבעים גרם בכל ארוחה. לא משנה אם את עושה שלוש ארוחות או חמש. מה שמשנה זה שבכל ארוחה יש חלבון. ארוחה של קפה עם לחמנייה היא לא ארוחה, זה חטיף פחמימה. ארוחה של קפה עם לחמנייה וביצה קשה זו ארוחה.
מקורות חלבון איכותיים: ביצים, עוף, הודו, דג (סלמון, טונה, מקרל), גבינות דלות שומן, יוגורט יווני, קוטג', טופו, טמפה, עדשים, גרגרי חומוס עם טחינה (להשלמת חלבון).
עיקרון שני: סיבים בכמות הנכונה
המטרה היא עשרים וחמישה עד שלושים וחמישה גרם סיבים ביום. רובנו נמצאות בחמישה עשר גרם ומטה. הפער הזה הוא הסיבה לעצירות, לנפיחות, לחשקים בסוכר וללחץ דם לא יציב.
איפה סיבים? ירקות, פירות, קטניות, אגוזים, זרעים ודגנים מלאים. המטרה שאני נותנת ללקוחות היא שני כפים מלאים של ירקות בארוחת צהריים ובארוחת ערב, ותוספת פרי פעם ביום לפחות. אוסף זרעים (פשתן, צ'יה, המפ) בבוקר, וזה סגור.
עיקרון שלישי: שומנים טובים בלי פחד
השנים של דיאטת דלת שומן הרסו את הבריאות של נשים. שומן הוא לא אויב. ההורמונים שלך בנויים מכולסטרול, והעור, המוח והמעי שלך זקוקים לשומן כדי לעבוד.
שמן זית כתית מעולה, אבוקדו, שקדים, אגוזי מלך, טחינה, זרעים, ביצים שלמות עם חלמון, דגים שומניים וגהי. אלה המקורות שאני מדברת עליהם. לא מרגרינה, לא שמנים מזוקקים (שמן תירס, שמן חמניות, שמן קנולה בצורתו המסחרית), ולא מזונות מעובדים שעתירי שמנים תעשייתיים.
עיקרון רביעי: פחמימות מורכבות, לא פחמימות פשוטות
פחמימה היא לא מילה מלוכלכת. פחמימה טובה זו תפוח אדמה עם הקליפה, בטטה, קינואה, שיבולת שועל, אורז מלא, כוסמת, לחם מחמצת איכותי.
פחמימה לא טובה זו סוכר לבן, קמח לבן, מאפים תעשייתיים, חטיפים, משקאות ממותקים.
ההבדל הוא במה שקורה לסוכר בדם. פחמימות מורכבות משחררות סוכר לאט, שומרות על אנרגיה יציבה, ולא מייצרות את ה"קראש" של אחר הצהריים. פחמימות פשוטות יוצרות פיקים וקרסאות, וזה מה שגורם לחשקים, ליצירת שומן ולחסימה הורמונלית.
עיקרון חמישי: אכילה שקטה וסדר ארוחות
את יכולה לאכול את התפריט המושלם, אבל אם את אוכלת תוך כדי עמידה, בזמן שאת גוללת באינסטגרם, בעצבים או במתח, הגוף שלך לא יעכל טוב.
אכילה מתבצעת במערכת העצבים הפרסימפתטית, מצב "נוח ותעכל". מתח מעביר אותך למצב סימפתטי, "הילחם או ברח", וזה סוגר את מערכת העיכול.
שבי באכילה. שלוש נשימות עמוקות לפני שאת מתחילה. תלעסי. תשימי את הסכין והמזלג בין ביסים. תחזיקי שיחה. זה לא פינוק, זו ההיגיינה הבסיסית של אישה בריאה.
וסדר. שני סוגי אישה מקבלים תוצאות. אחת שאוכלת שלוש ארוחות ביום, ואחת שאוכלת חמש ארוחות קטנות. השנייה פחות מתאימה לרוב הנשים הישראליות כי אנחנו עסוקות, אבל זה עובד אם את מסוגלת. מה שלא עובד זה פרעות. חצי יום בלי לאכול ואז ריסוק של כל מה שיש במקרר זה הרס הורמונלי.

מבנה ארוחה אידיאלית
בכל ארוחה שאת בונה, בין אם זה בוקר, צהריים או ערב, הצלחת שלך צריכה להיראות כך:
חצי מהצלחת: ירקות. עדיף מגוון של צבעים. חצי חי וחצי מבושל, כדי לתת לגוף את שני העולמות.
רבע מהצלחת: חלבון. כף של טחינה לא נחשבת חלבון, היא שומן. צריך מקור חלבון אמיתי.
רבע מהצלחת: פחמימה מורכבת. אורז, תפוח אדמה, בטטה, קינואה, לחם מחמצת איכותי, כוסמת. לא יותר מכחצי כוס מבושל.
כף אחת על הצלחת: שומן טוב. שמן זית, טחינה, אבוקדו, חצי אבוקדו, שקדים מרוסקים.
זהו. זה מה שאת צריכה לזכור. לא קלוריות, לא מאקרוסים. צלחת אחת, ארבעה מרכיבים.

תפריט לדוגמה: יום שלם
אני נותנת לך שני ימים לדוגמה. האחד של "יום עבודה רגיל" והשני של "יום עם אימון". תראי שהעקרונות זהים, רק הכמויות משתנות.
יום עבודה רגיל
בוקר (7:00 עד 9:00): קפה או תה (קפאין שבגבולות בוקר כן, אחרי שתיים בצהריים לא). ארוחת בוקר: חביתה משלוש ביצים עם בצל ירוק ופטרוזיליה, שני מלפפונים, שני עגבניות שרי, כף טחינה גולמית, פרוסת לחם מחמצת איכותית אחת, חצי אבוקדו.
הארוחה הזאת נותנת לך בערך עשרים וחמישה גרם חלבון, שש גרם סיבים, שומנים טובים, וסוכר שטוח. את תהיי שבעה עד הצהריים.
אופציה שנייה לבוקר: קערת יוגורט יווני עם כף זרעי צ'יה, כף זרעי פשתן טחונים, חופן פירות יער, כף שקדים טחונים, מעט דבש. טעים, מחזיק שעתיים וחצי, חלבון טוב.
אופציה שלישית, לטייסים: שייק של חלבון מי גבינה, חופן תרד, חצי בננה, כף טחינה, כוס חלב שקדים.
נשנוש אמצע בוקר (10:30 עד 11:00): לא חובה, אבל אם את רעבה: תפוח עם כף שקדים. או יוגורט קטן. או שני תמרים עם שלושה אגוזי מלך.
צהריים (13:00 עד 14:00): סלט גדול מאוד של עלים, מלפפון, עגבנייה, גזר, פלפל, כרוב לבן וסגול, בצל ירוק ונבטים. רוטב של שמן זית, לימון, מלח ופלפל. חזה עוף צרוב במחבת כבדה (מאה עשרים עד מאה חמישים גרם), או דג אפוי, או פילה טונה טרי, או סטייק דל שומן, או טופו. חצי תפוח אדמה אפוי עם הקליפה, או שלוש כפות קינואה מבושלת, או חצי כוס אורז מלא. מים עם לימון, לא משקה ממותק.
נשנוש אחר הצהריים (16:00 עד 17:00): כרטיס אחד של שוקולד מריר שבעים אחוז ומעלה. או חופן אגוזים לא קלויים ולא מלוחים. או חומוס בית עם מקלות ירקות. או ביצה קשה עם מלפפון.
ערב (19:00 עד 20:00): ארוחה קלה יותר, עם דגש על חלבון וירקות. דג סלמון אפוי עם לימון ועשבי תיבול, ברוקולי ושעועית ירוקה מאודה. או סלט גדול עם ביצים קשות, קוטג' וטחינה. או שקשוקה עם שתי ביצים ופרוסת לחם מחמצת קטנה. או קציצות הודו עם סלט יווני.
אם את רעבה בערב (לא חובה): תה קמומיל או נענע. כוס חלב שקדים חם עם קינמון. כפית טחינה. בננה קטנה עם כף חמאת בוטנים.

יום עם אימון (אימון ב-18:00)
בוקר: אותו הדבר.
צהריים: אותו הדבר, אולי לתוסיף עוד חצי כוס פחמימה אם את מתאמנת קשה.
לפני אימון (16:30, שעה וחצי לפני האימון): תפוח עם כף חמאת שקדים. או יוגורט עם חופן גרנולה ביתית. או פרוסת לחם מחמצת עם ביצה. או כוס קפה עם בננה.
אחרי אימון (20:00, תוך שעה מסיום האימון): זה הארוחה החשובה ביותר ביום האימון. חזה עוף עם אורז מלא ושעועית ירוקה. או סלמון עם בטטה ותרד מוקפץ. או חביתה עם פיתה מלאה, טחינה וירקות. או קערת יוגורט גדולה עם גרנולה, פירות ואגוזים.
אחרי אימון צריך שני דברים: חלבון לתקון השריר (עשרים עד שלושים גרם), ופחמימה מורכבת למילוי המאגרים (שלושים עד ארבעים גרם). לא "שייק סופר חלבוני" ללא פחמימה. הפחמימה חשובה.

מאגר מוצרים: מה לקנות בסופר
כשהמקרר שלך נראה נכון, את מנצחת. זה המאגר שאת רוצה לשמור בבית כל הזמן. בכל קבוצה סימנתי את המוצרים שמתאימים במיוחד לבריאות המעיים ולאיזון הורמונלי.
חלבונים:
	•	ביצים חופש (לא רגילות אם אפשר)
	•	חזה עוף ארגני או ללא אנטיביוטיקה
	•	שוקי עוף וירכיים (יותר טעימות, יותר ברזל)
	•	חזה הודו
	•	דגים קפואים: סלמון, מוסר ים, בורי, דניס
	•	טונה במים (לא בשמן)
	•	קוטג' חמש אחוז
	•	גבינה לבנה חמישה עד תשעה אחוז
	•	יוגורט יווני (שומר על חלבון גבוה)
	•	יוגורט פרוביוטי (לאחסון קצר בצד, לבריאות המעי)
	•	טופו נקי
	•	טמפה (מותסס, מעולה למעי)
	•	אדממה קפואים
פחמימות מורכבות:
	•	שיבולת שועל מלאה (לא אינסטנט)
	•	קינואה
	•	אורז מלא או בסמטי מלא
	•	כוסמת
	•	בורגול
	•	פריקה
	•	לחם מחמצת איכותי (לא תעשייתי)
	•	פסטה דורום מלאה
	•	תפוחי אדמה (במיוחד אדומים)
	•	בטטה
	•	דלעת
	•	קטניות יבשות: עדשים אדומות, עדשים שחורות, גרגרי חומוס, שעועית לבנה, שעועית אדומה
ירקות (הבסיס לכל):
	•	עלים ירוקים: חסה, רוקט, תרד טרי, בייבי, קייל
	•	חסה ברג, סלרי, פטרוזיליה, כוסברה, נענע, שמיר
	•	מלפפונים, עגבניות (שרי רגיל וגן עדן), פלפלים
	•	גזר, סלק, צנונית, לפת
	•	כרוב לבן, כרוב סגול, קולרבי
	•	ברוקולי, כרובית, כרוב ניצנים
	•	פטריות (שמפיניון, פורטובלו)
	•	בצל, בצל ירוק, כרישה, שום
	•	קישואים, חצילים, דלעת
	•	שעועית ירוקה, שעועית אספרגוס
פירות:
	•	תפוחים עם הקליפה
	•	תפוזים, קלמנטינות
	•	פירות יער קפואים (כלכלי ומזין)
	•	בננות (ירוקות דווקא לנפיחות, בשלות לחשקים)
	•	אגסים, קיווי, פיטאיה
	•	אבטיח, מלון (לנפיחות הורמונלית)
	•	רימון
	•	ענבים כהים
	•	דובדבנים (בעונה)
	•	לימון, ליים
שומנים טובים:
	•	שמן זית כתית מעולה (למנות סלט בלבד)
	•	שמן קוקוס לבישול
	•	אבוקדו
	•	טחינה גולמית (רצוי מייצור ישראלי מזרח התיכון)
	•	שקדים, אגוזי מלך, אגוזי לוז, אגוזי קשיו (לא קלויים ולא מלוחים)
	•	זרעי פשתן טחונים (בלבד, שלמים לא נספגים)
	•	זרעי צ'יה
	•	זרעי חמנייה וזרעי דלעת
	•	זרעי הדר (אני מעדיפה מזיקית קטן)
	•	חמאה (לבישול)
	•	ביצים שלמות (גם החלמון)
מוצרי מעיים:
	•	יוגורט פרוביוטי (דנונה אקטיביה או בית מותסס)
	•	קפיר בית או קנוי
	•	כרוב כבוש (לא מפוסטר, בלבד)
	•	מלפפונים חמוצים מפירורי חומץ תפוחים
	•	קימצ'י (בסופרים הגדולים או בבתי טבע)
	•	קומבוצ'ה
	•	מיסו (לסופר יפני או חנויות טבע)
	•	תמרים (טבעיים)
תבלינים ושאר:
	•	מלח הימלאיה או מלח ים לא מעובד
	•	פלפל שחור, פלפל קאיין, כמון
	•	כורכום
	•	ג'ינג'ר טרי
	•	קינמון
	•	פפריקה
	•	תה ירוק, תה מתה, תה קמומיל, תה שומר
	•	קפה (עדיף ארגני, עדיף שלא ממסכפ)
	•	מי טונה, מים נקיים מפילטר
מה לא כדאי להשאיר בבית:
	•	משקאות ממותקים
	•	חטיפי אנרגיה עם סוכר
	•	עוגיות ומאפים תעשייתיים
	•	לחם לבן תעשייתי
	•	דברי חלב עם סוכר מוסף
	•	מרגרינה
	•	שמני קנולה וחמניות תעשייתיים
	•	נקניקים, נקניקיות, פסטרמה מעובדת

לפני ואחרי אימון: מה לאכול באמת
לפני אימון, חצי שעה עד שעתיים לפני:
המטרה היא אנרגיה זמינה בלי להכביד. פחמימה קלה לעיכול, קצת חלבון, ללא שומן כבד (שומן כבד מאט את העיכול).
אם את מתאמנת בבוקר על קיבה ריקה: לא חייב לאכול, אבל אם חלשה: בננה או תמר אחד עם כוס מים. זהו.
אם את מתאמנת שעה אחרי ארוחת בוקר: בוקר של שיבולת שועל עם פירות יער ומעט אגוזים. או שני תמרים עם כף חמאת שקדים.
אם את מתאמנת בערב: תפוח עם כפית חמאת בוטנים שעה לפני האימון. או יוגורט עם חופן אגוזים. או פרוסת לחם עם דבש.
מה לא לאכול לפני: גבינה צהובה, בשר שומני, סלט גדול עם רוטב שמן כבד. כל אלה יעברו בקיבה בזמן האימון ותרגישי כבדות ובחילה.
אחרי אימון, חצי שעה עד שעה אחרי:
זאת הארוחה הכי חשובה ביום אימון. יש חלון של שעתיים אחרי האימון שבו הגוף מרים פחמימות וחלבון בצורה יעילה במיוחד, ומכניס אותם לשרירים.
הנוסחה: עשרים עד ארבעים גרם חלבון, שלושים עד ארבעים גרם פחמימה מורכבת.
דוגמאות לארוחה מלאה אחרי: חזה עוף על הפלנצ'ה עם חצי כוס אורז ושעועית ירוקה. סלמון אפוי עם בטטה קטנה וברוקולי. חביתה משלוש ביצים עם פיתה מלאה וסלט. יוגורט יווני גדול עם חצי כוס גרנולה ביתית ובננה. קערת כוסמת עם ירקות וטונה. פסטת דורום מלאה עם רוטב עגבניות וטונה.
אם את לא יכולה לאכול מיד: שייק של מי גבינה עם בננה וחלב שקדים. יביא אותך חצי שעה עד שתוכלי לאכול ארוחה מלאה.
מה לא לאכול אחרי אימון: רק חלבון בלי פחמימה. זאת טעות נפוצה. הגוף זקוק לפחמימה כדי לבנות שריר ולא לפרק שריר לאנרגיה.

שילובי מזון בעייתיים
זה חלק שמבלבל הרבה נשים. הנה האמת: לרוב הנשים אין בעיה עם שילובים, ולהגיד לך שכל שילוב מזיק זה שטויות. אבל יש כמה שילובים שבאמת יוצרים בעיות אצל נשים עם עיכול רגיש, נפיחות כרונית או רגישויות מזון.
שילובים שכדאי להימנע בהם:
פרי על קיבה מלאה. פרי מתעכל בשלושים עד ארבעים וחמש דקות. אוכל אחר מתעכל בשעתיים ומעלה. כשאת אוכלת פרי אחרי ארוחה בשרית, הפרי נתקע במעלה מערכת העיכול ומתחיל להתסוס. זה מה שגורם לנפיחות אחרי ארוחת עדר כבדה עם קינוח. פתרון: פרי לפני הארוחה או בנשנושים, לא אחרי.
חלב עם בשר. לא מסיבות כשרות, מסיבות ביולוגיות. חלבונים מחלב ומבשר דורשים אנזימים שונים ו-pH שונה בקיבה. הרבה נשים מדווחות על כבדות וגזים מהשילוב הזה.
שני חלבונים מרוכזים בארוחה אחת. גבינה עם ביצים, בשר עם ביצים, דגים עם בשר. עומס אדיר על הקיבה. הגוף לא יודע איזה אנזים לשלוח ראשון.
מזון מהיר עם משקה קר. הקור מכווץ את הדופן של הקיבה ומאט את העיכול. אם אכלת הרבה, שתייה קרה תגרום לאוכל להישאר כשעה ויותר בקיבה. שתייה בטמפרטורת החדר או חמה עדיפה.
פחמימה פשוטה עם שומן. סופגנייה, קרואסון, פיצה. השילוב של סוכר ושמן יוצר את ההחטפה המהירה ביותר למאגרי השומן. אם את רוצה פחמימה, בלי שומן. אם רוצה שומן, בלי סוכר.
אלכוהול בזמן ארוחה. אלכוהול משתק את העיכול. אם את שותה כוס יין, שתי ליד הארוחה ולא בזמן הארוחה. ועדיף בכלל בלי.
שילובים שעוזרים:
ויטמין C עם ברזל צמחי. לימון על סלט עם עדשים, פלפל עם טחינה. הוויטמין C מעלה פי שלוש את ספיגת הברזל.
שומן טוב עם ירקות מבושלים. חצי אבוקדו עם ברוקולי, שמן זית על דלעת. הוויטמינים A, D, E, K מסיסים בשומן ולא נספגים בלי.
סיבים עם נוזלים. שיבולת שועל עם חלב שקדים, פטל עם יוגורט. הסיבים זקוקים למים לעבוד.
פרוביוטיקה עם פרה-ביוטיקה. יוגורט עם בננה, כרוב כבוש עם שום, קפיר עם שיבולת שועל. החיידקים הטובים גדלים על הסיבים.

פרק 2: בריאות המעיים
"המעיים שלך קובעים הכל"
אם אני הייתי צריכה לבחור פרק אחד מהמדריך שישנה לך את החיים יותר מכל דבר אחר, זה היה הפרק הזה. מה שאת קוראת פה לא הועבר לי בלימודי תזונה. זה הדבר שלמדתי במאות שעות של מחקר אחרי שראיתי שנשים שאני עובדת איתן, שעושות הכל נכון, לא מתקדמות. תזונה מושלמת, אימונים טובים, שינה סבירה, והתוצאות עצרו.
הסיבה ברוב המקרים הייתה שהמעיים שלהן לא עבדו.
המעי הוא לא רק צינור עיכול. הוא המערכת החשובה ביותר בגוף לאיזון הורמונלי, לבריאות חיסונית, למצב רוח, לעור, לשינה, ואפילו לחשקי האוכל. כן, המעי שלך קובע אם את תרצי פתאום סוכר בשעה שלוש בצהריים. המיקרוביום שלך מתקשר עם המוח שלך דרך עצב הוואגוס ושולח לו אותות. אם יש הרבה חיידקים שאוהבים סוכר, הם יבקשו ממך סוכר.
הפרק הזה יראה לך איך זה עובד, ואיך לקחת את השליטה חזרה.

מה זה מיקרוביום?
המיקרוביום הוא אוסף של כמאה טריליון מיקרואורגניזמים שחיים בגופך, מתוכם רובם במעי הגס. כן, טריליון. יותר תאים חיידקיים מאשר תאים אנושיים. בעצם, מבחינה חיידקית, את יותר חיידקים מאישה.
המיקרוביום שלך מורכב מכחמישה עד עשרה אלף מינים שונים של חיידקים. כל אחד מהם עושה עבודה ספציפית: חלקם מעכלים סיבים, חלקם מייצרים ויטמינים, חלקם מפרקים הורמונים, חלקם מסמנים למערכת החיסון שלך מה לעשות.
אוכלוסייה בריאה היא אוכלוסייה מגוונת. מחקרים שנעשו ב-Human Microbiome Project הראו שלנשים בריאות יש בין שלוש לחמש מאות מיני חיידקים שונים במעי, בעוד שלנשים עם IBS, אוטואימון, אקנה כרוני או דיכאון יש לעיתים פחות ממאה.
המיקרוביום שלך עוצב בעיקר בשלוש השנים הראשונות של חייך, דרך האופן שנולדת (לידה טבעית או ניתוח קיסרי), האופן שניזונת (הנקה או תמ"ל), האנטיביוטיקה שקיבלת, החשיפה שלך לטבע ולחיות. אבל זה לא סוף הסיפור. המיקרוביום הוא דינמי ומשתנה בתגובה לתזונה, לסטרס, לשינה, לתנועה, ולסביבה.
זה אומר שבתוך שבועיים עד שישה שבועות, את יכולה לשנות באופן דרמטי את האוכלוסייה של המעי שלך. כן, כל כך מהר.

פרוביוטיקה מול פרה-ביוטיקה (ויש גם פוסט-ביוטיקה)
זה נהיה מונח אופנתי שהרבה אנשים לא מבינים. בואי נפשט.
פרוביוטיקה היא חיידקים חיים. הם באים לגוף מבחוץ, דרך אוכל מותסס או דרך תוסף. דוגמאות: יוגורט פרוביוטי, קפיר, כרוב כבוש, קימצ'י, מיסו, קומבוצ'ה. תפקיד: להוסיף אוכלוסייה ידידותית.
פרה-ביוטיקה היא האוכל של החיידקים. אלו סיבים מיוחדים שהגוף לא יכול לעכל, אבל שהחיידקים הטובים מתחקרים. דוגמאות: בצל, שום, כרישה, ארטישוק, אספרגוס, שיבולת שועל, תפוחים, בננות ירוקות. תפקיד: להזין את האוכלוסייה הקיימת.
פוסט-ביוטיקה הם התוצרים של החיידקים אחרי שהם אכלו את הפרה-ביוטיקה. אלו חומצות שומן קצרות שרשרת כמו בוטירט (Butyrate), שהן דלק לתאי המעי ולמעשה מרפאות אותו.
טעות נפוצה: אנשים לוקחים תוסף פרוביוטיקה אבל לא אוכלים סיבים. זה כמו לזרוק זרעים לשממה. אין להם על מה לגדול.
גישה נכונה: שילוב יומיומי. פעם ביום פרוביוטיקה (יוגורט, קפיר או תוסף), וסיבים מגוונים בכל ארוחה. זה נקרא "סינביוטיקה".
טיפ מעשי: מותג יוגורט פרוביוטי נכון
לא כל יוגורט פרוביוטי הוא אותו דבר. חפשי על האריזה את המילים "תרביות חיות ופעילות" או "lactobacillus acidophilus" / "bifidobacterium". רוב היוגורטים הלבנים התעשייתיים מפוסטרים אחרי ההתססה, מה שהורג את החיידקים. כל יוגורט יווני טבעי טוב, אבל לא כולם פרוביוטיים באמת.
לגבי תוספי פרוביוטיקה:
לא כל אחת זקוקה לתוסף. אם את אוכלת מזון מותסס כל יום, זה לרוב מספיק. תוסף מומלץ במצבים ספציפיים: אחרי אנטיביוטיקה, אחרי זיהום במערכת העיכול, בתקופות לחוצות במיוחד, אחרי לידה, או כשאת עושה שינוי תזונתי גדול.
מותגים שנחקרו עם תוצאות טובות: VSL#3, Bio-Kult, Align, Culturelle. המטרה היא לפחות עשר מיליארד יחידות פעילות (CFU) ועם מספר מינים (לפחות שלושה עד חמישה). בטא-תשלום עבור "חמישים מיליארד" זה שטויות שיווקיות ברוב המקרים.

הקשר בין מעיים להורמונים ולנפיחות
זה החלק שיפתח לך את העיניים. במעי שלך יש אוסף של חיידקים שנקרא אסטרובולום, וזה בדיוק מה שזה נשמע: האוכלוסייה של חיידקים שמטפלת באסטרוגן.
הנה איך זה עובד. הכבד שלך מעבד אסטרוגן ומכין אותו להפרשה. הוא שולח אותו למעי בצורה ש"משמוט" לפינוי דרך הצואה. אבל אם המעי שלך לא בריא, חיידקים מסוימים מייצרים אנזים שנקרא בטא-גלוקורונידז, שמפרק את ה"משמוט" וגורם לאסטרוגן להיספג בחזרה לדם.
התוצאה? יש לך יותר אסטרוגן בגוף ממה שצריך להיות. זה נקרא "שליטת אסטרוגן", ואלה התסמינים שלה: נפיחות חמורה לפני המחזור, דימום כבד, כאבי שד, מחזור כואב, ציסטות בשחלות, עלייה במשקל באזור הירכיים והישבן, פקעות פיברואידיים, מצבי רוח קשים בתקופת PMS, ואצל חלק מהנשים גם מיגרנות סביב הווסת.
אם זה נשמע לך מוכר, יש לך סיכוי טוב שהמעי שלך חלק מהבעיה.
איך לטפל באסטרובולום:
הדרך העיקרית היא סיבים. סיבים מסיסים, כמו שיבולת שועל, זרעי פשתן, תפוחים, קטניות, קושרים את האסטרוגן ומוציאים אותו מהגוף. זרעי פשתן טחונים במיוחד מוכחים מחקרית כבעלי השפעה חזקה על איזון אסטרוגן.
בנוסף, ירקות ממשפחת המצליבים (כרוב, ברוקולי, כרובית, כרוב ניצנים, רוקט, צנון) מכילים חומר שנקרא DIM, שמעודד את הכבד להמיר אסטרוגן לצורות נעימות יותר. לא במקרה נשים עם שליטת אסטרוגן נראות יותר טוב כשהן אוכלות ברוקולי יומיומית.
חוץ מזה, המיקרוביום קובע גם את:
	•	איזון הסוכר בדם. חיידקים מסוימים משפרים את הרגישות לאינסולין, ולכן שליטה במיקרוביום עוזרת לנשים עם PCOS.
	•	מצב הרוח. תשעים וחמישה אחוז מהסרוטונין בגוף מיוצר במעי. אם את מדוכאת או חרדה, המעי שלך הוא יעד לטיפול.
	•	העור. אקנה, רוזצאה, אקזמה, פסוריאזיס. כולם מושפעים ישירות מבריאות המעי. אישה עם עור נקי יש לה מעי נקי, ולהפך.
	•	חשקי האוכל. חיידקים לא טובים שאוהבים סוכר שולחים אותות למוח לאכול יותר סוכר. זה לא "חוסר רצון", זה כימיה.
	•	השינה. מלטונין, הורמון השינה, גם הוא מיוצר במעי.
	•	מערכת החיסון. שבעים אחוז ממערכת החיסון שלך נמצאת במעי. אישה שחולה כל חורף, המעי שלה לא בסדר.

שבעת המזונות שבונים מיקרוביום בריא
אלה המזונות שאני מכניסה לתפריט שלי ושל לקוחות שלי כל שבוע. לא כולם, לא כל יום, אבל כל אחד מהם כמה פעמים בשבוע.
1. כרוב כבוש לא מפוסטר
חייב להיות לא מפוסטר, כלומר במקרר, לא על המדף. רק שם יש חיידקים חיים. כף ביום על הסלט או ליד החביתה נותנת מיליוני חיידקים פרוביוטיים מסוג Lactobacillus.
איך להתחיל: כפית אחת ליום, להגדיל בהדרגה לכף. הרבה נשים חוות גזים בהתחלה, זה נורמלי ועובר תוך שבועיים. אם את רגישה להיסטמינים, תלכי לאט.
2. יוגורט עם תרביות חיות או קפיר
המוצר הפרוביוטי הכי זמין בישראל. מנה של מאתיים גרם ביום נותנת מיליארדי חיידקים. קפיר, שהוא יוגורט נוזלי, מכיל אפילו יותר מגוון חיידקים מיוגורט. אפשר לעשות קפיר בבית מגרגירי קפיר (קל למצוא בקבוצות פייסבוק של נטורופתיה).
לא תואם עבורך: אם את רגישה ללקטוז, יוגורט יווני מסונן מכיל מעט לקטוז. אם גם זה קשה, נסי יוגורט כבשים או עיזים.
3. זרעי פשתן טחונים
שתי כפות ביום משנות את החיים. הם מכילים ליגננים, שהם פיטו-אסטרוגנים שחיידקי המעי מפרקים לחומרים שמאזנים אסטרוגן. הם גם סיבים מסיסים מעולים, הם מוסיפים אומגה 3, והם מכניסים בחינם חופן של בריאות.
חייב שיהיו טחונים. זרעים שלמים עוברים בגוף בלי להיספג. אפשר לקנות טחון או לטחון במטחנת קפה ולשמור במקרר עד חודש.
איפה להכניס: בוקר יוגורט, בתוך שייקים, על סלט, בבצק לחם, בתוך קציצות.
4. ירקות ממשפחת המצליבים
ברוקולי, כרובית, כרוב ניצנים, רוקט, צנון. שלוש פעמים בשבוע לפחות, עדיף יותר. המזונות האלה, מעבר ל-DIM שהזכרתי, מכילים סולפורפאן, חומר שמרפא את דופן המעי.
טיפ מעולה: נבטי ברוקולי. יש להם פי מאה יותר סולפורפאן מברוקולי בוגר. אפשר לנבוט בבית בקלות או לקנות בחנויות טבע. חופן ביום בסלט זה הזהב של בריאות המעי.
5. שום ובצל
קלאסיקה ישראלית שעובדת בגדול. שום ובצל מכילים אינולין, סיב פרה-ביוטי שחיידקים טובים מעריצים. הם גם אנטיבקטריאליים נגד חיידקים רעים, כלומר הם "מנקים" תוך כדי "מזינים".
שום נא הוא הכי חזק. אם המעי שלך רגיש ל-FODMAP, תעברי לשום בשמן (אליצין). גם מבושל שומר חלק מהיתרונות.
6. בננות ירוקות או בוסריות
דווקא הירוקות! בוסר. כן, עם הקליפה הירקרקה והטעם הבוסרי. הן מכילות עמילן עמיד, סיב שהחיידקים הטובים מתרבים עליו. הבננה מבוגרת (כהה) פחות יעילה למעי.
אם הטעם קשה לך: לעשות שייק ירוק עם חצי בננה ירוקה, חצי בננה רגילה, תרד, חלב שקדים, כף זרעי פשתן.
7. עלים ירוקים מרים
רוקט, ארוגולה, עולש, חסה אנדיב. המרירות שלהם מגרה את ייצור חומצת הקיבה וצוואר הכבד. זה קריטי לעיכול של ארוחה עתירה בחלבון או שומן.
חופן גדול לפני ארוחת הצהריים, כסלט פתיחה, עושה פלאים.
בונוס שמיני: תה ירוק
לא ספרתי אותו כי הוא שתייה ולא מזון, אבל שני כוסות ביום של תה ירוק איכותי מגבירות משמעותית מגוון חיידקי המעי. הפוליפנולים שבו הם דלק לחיידקים טובים.

מתי ואיך להתחיל לטפל במעי
אם את מתחילה עכשיו ממש, קחי שבועיים של התרגלות. בהתחלה, שיני רק דבר אחד. בחרי אחד משבעת המזונות, תכניסי אותו יומיומית, וקחי שבועיים לראות איך הגוף שלך מגיב. אחר כך תוסיפי עוד אחד.
סימנים שהמעי שלך משתפר:
	•	היציאות הופכות סדירות יותר ונוחות יותר
	•	פחות גזים
	•	העור משתפר, במיוחד באזור הסנטר והמצח
	•	את שבעה יותר אחרי ארוחות
	•	חשקים בסוכר מתחילים להיעלם
	•	את ישנה יותר טוב
	•	את בכלל פחות מתמודדת עם הצטננויות וחורפים קשים
סימנים שהמעי שלך זקוק לעזרה מקצועית:
	•	כאבי בטן חזקים או קבועים
	•	דם בצואה
	•	ירידה פתאומית במשקל בלי סיבה
	•	חום לא ברור
	•	עצירות או שלשול שנמשכים שבועות
	•	נפיחות כרונית שלא משתפרת מכלום
במקרים כאלה, לכי לגסטרואנטרולוג. בדיקות חשובות לעשות: צואה מורחבת (GI-MAP או כמוהו), בדיקת SIBO (נשיפה), בדיקת דלקת במעי (calprotectin), ואם יש חשד, אנדוסקופיה או קולונוסקופיה.

פרק 3: תוכנית אימון
"שרירים זה לא רק אסתטיקה. הם המטבוליזם שלך"
אני לא יודעת מי אמר לך שאת צריכה לעשות קרדיו יומי וללכת על מכשיר אליפטי כל בוקר, אבל זה לא נכון. זה בטח היה במגזין משנות התשעים או בסרטון על אמבטיית שלייקים, אבל זה לא נכון, וזה גם לא עובד.
עבור נשים בגיל עשרים, שלושים, ארבעים וחמישים, הדרך היחידה באמת לשנות את ההרכב של הגוף (להיפטר משומן ולהחליף אותו בשריר) היא אימון כוח. לא קרדיו ארוך, לא "אימון לגברת" עם משקולות קטנות, לא תנודות רוק בטאבטה.
אימון כוח רציני, עם משקלים שמאתגרים אותך, עם תנועות מורכבות, ועם התקדמות הדרגתית לאורך זמן. זה מה שבונה את השריר. וכשאת בונה שריר, אותו קילוגרם של שריר יהיה שליש מהנפח של קילוגרם שומן. זה אומר שאת תיראי קטנה יותר גם אם המאזניים מראים אותו דבר.
וחוץ מזה, שריר הוא רקמה מטבולית פעילה. קילוגרם של שריר שורף בערך שלוש עשרה קלוריות ביום במנוחה. קילוגרם של שומן שורף ארבע. אם את מוסיפה שלושה קילוגרם שריר, זה ארבעים קלוריות נוספות ביום, בלי לעשות כלום. לאורך שנה, זה ארבע עשרה אלף וחמש מאות קלוריות, כלומר קילוגרם וחצי של שומן שנעלם מאליו.
זה לפני שדיברנו על ההשפעה של אימון כוח על האיזון ההורמונלי, על עצמות, על סוכר בדם, על דיכאון, על שינה. אימון כוח הוא התרופה הכי טובה שאני מכירה לכל מה שהבטחתי לך בפרקים הקודמים.

למה אימון כוח מפחית נפיחות
זה חלק שהרבה אנשים לא מבינים. "אבל אימון כוח לא פותר נפיחות, זה גורם לכאבי שרירים." לא בדיוק.
ראשית, אימון כוח מוריד את רמות הקורטיזול הבסיסיות, אם הוא בעצמה מתונה ועם מנוחה מספקת. קורטיזול גבוה הוא אחד הגורמים העיקריים לנפיחות, כמו שהסברתי בפרק הנפיחות.
שנית, אימון כוח משפר את רגישות התאים לאינסולין. זה אומר שהסוכר שאת אוכלת מוכנס לשריר ולא אגור כשומן. זה גם אומר פחות עליות וירידות של סוכר בדם, שהן מקור לחשקים ולנפיחות לאחר ארוחה.
שלישית, כשאת מחזיקה שרירי בטן חזקים, את תופסת פנים יותר. הבטן לא "נתלית" כלפי חוץ, גם כשיש בה אוכל או נוזלים. זה לא קוסמטיקה, זו אנטומיה.
רביעית, השפעה של אימון כוח על העיכול. אחרי אימון כוח טוב, מערכת העיכול שלך פעילה יותר, הדם זורם טוב יותר למעי, וההתרוקנות מתבצעת בצורה סדירה.
חמישית, הקשר למצב הרוח ולאיכות החיים. כשאת מתאמנת כוח, את מרגישה חזקה ומסוגלת. זה משפיע על כל החלטה שאת מקבלת, מאכילת בריאה ועד השעה שאת הולכת לישון.

עקרונות התוכנית
לפני שאני נותנת לך את האימונים הספציפיים, חשוב להבין את העקרונות, כי אם את מבינה, את יכולה להתאים אותם לאורך חיים.
חמישה עקרונות אימון לנשים:
עיקרון ראשון: תנועות מורכבות לפני תנועות בידוד.
תנועות מורכבות הן תנועות שמערבות כמה מפרקים ושרירים בו זמנית. סקווט, דדליפט, הרמת ספסל, שכיבות סמיכה, מתח.
תנועות בידוד הן תנועות שמבודדות שריר אחד. כפיפת זרועות לביצפס, הארכת רגל לרבע ירך, לתפוס לישבן על המכשיר.
נשים רבות עושות אימון שמורכב כמעט רק מתנועות בידוד. זו טעות. תנועות מורכבות הן מה שבונה את הגוף, שורף את הקלוריות, מאמן את הלב, ומשפר את היציבה. תנועות בידוד הן תוספת טובה, אבל לא מחליפות את הבסיס.
עיקרון שני: העמסה הדרגתית.
זה המפתח לכל תוצאה. כל שבוע, לנסות להוסיף משהו. עוד חצי קילו על המוט. עוד חזרה אחת. עוד סט. עוד טווח תנועה. עוד שניה של עצירה בתחתית.
הגוף מסתגל למה שאת נותנת לו. אם את מרימה את אותם עשרה קילוגרם מזה חצי שנה, הגוף אמר "הבנתי", והוא לא רואה סיבה להשתפר. חייבים להאתגר.
עיקרון שלישי: פחות זה יותר.
נשים שמתאמנות חמש או שש פעמים בשבוע במשך שעתיים ברצף, בדרך כלל לא מתקדמות יותר מנשים שמתאמנות שלוש עד ארבע פעמים בשבוע בצורה חכמה. לפעמים הן מתקדמות פחות, כי הגוף לא מתאושש.
התוכנית כאן היא שלושה עד חמישה ימים בשבוע, עם מנוחה מובנית. זה בדיוק מה שאישה בונה שריר.
עיקרון רביעי: לאתגר אבל לא להרוג.
אימון טוב מסתיים בתחושה שהייתי יכולה לעשות עוד שני סטים. אימון רע מסתיים בהקאות. הבינוני הכלא-מוחצן הוא המקום שבו אנחנו נמצאות.
לכל סט, בחרי משקל שמאפשר לך לבצע את מספר החזרות הנדרש, עם שתי חזרות אחרונות שהן באמת קשות, אבל בטכניקה שלמה. אם את לא מצליחה לשמור על טכניקה, המשקל כבד מדי.
עיקרון חמישי: רישום.
כל אימון, תרשמי. איזה תרגיל, כמה משקל, כמה חזרות, כמה סטים. מחברת פשוטה או אפליקציה כמו Strong, Hevy, Fitbod.
למה? כי זיכרון משקר. בלי רישום את לא באמת יודעת אם את מתקדמת. עם רישום, כל שבוע את רואה שחור על לבן איפה את, ואת נלחצת להתקדם.

מבנה האימון שלי לנשים
אני הולכת לתת לך תוכנית של ארבעה ימים בשבוע (A, B, C ו-D), אבל אפשר להוריד לשלושה ימים (A, B ו-C) אם את מתחילה או עסוקה.
חלוקה:
יום A: פלג גוף תחתון עם דגש על ישבן וקוודריצפס יום B: פלג גוף עליון עם דגש על גב וכתפיים יום C: פלג גוף תחתון עם דגש על ישבן ורגליים אחוריות יום D: פלג גוף עליון עם דגש על חזה וידיים
זה מבנה של "Upper Lower Split" שעובד בצורה מעולה. הישבן מקבל מיקוד פעמיים בשבוע, כי זה מה שהיעדים של רוב הנשים.
דוגמה לסדר שבועי:
ראשון: יום A שני: קרדיו קל והליכה שלישי: יום B רביעי: מנוחה או יוגה חמישי: יום C שישי: קרדיו או יום D שבת: מנוחה
אם את עושה שלושה ימים בלבד, תעשי A, B, C בימים: ראשון, רביעי, שישי.
משך האימון: ארבעים וחמש עד שישים דקות. לא פחות, לא יותר.
חימום: חמש עד שמונה דקות הליכה על הליכון או אליפטיקה, ואז כמה תנועות דינמיות של המפרקים.
שחרור: חמש דקות של מתיחות אחרי האימון, דגש על השרירים שעבדו.

יום A: פלג גוף תחתון עם דגש על ישבן וקוודריצפס
תרגיל 1: סקווט עם מוט (Barbell Back Squat)
זה תרגיל המלך. אם את רק מתחילה, תתחילי בלי משקל, תלמדי את התנועה, ואחר כך תוסיפי מוט (או מוט בלי פלטות). לאורך זמן תעלי משקל.
סטים: 4 חזרות: 8-10 מנוחה: שתי דקות בין הסטים
טיפים לטכניקה: המוט על חלק העליון של הכתפיים, לא על הצוואר. רגליים קצת יותר רחבות מרוחב הכתפיים. עקבים על הרצפה. ישבן יורד אחורה ולמטה, כאילו את יושבת על כיסא דמיוני. להגיע לפחות לגובה שבו הירך מקבילה לרצפה. להידחף חזרה מהעקבים.
תרגיל 2: Hip Thrust (הרמת אגן עם מוט)
זה תרגיל הישבן הכי יעיל שיש. אל תדלגי עליו.
סטים: 4 חזרות: 10-12 מנוחה: 90 שניות
טיפים: להניח את הכתפיים על ספסל נמוך. המוט עם כרית על האגן. כפות רגליים שטוחות על הרצפה ברוחב הכתפיים. עלייה עד שהגוף יוצר קו ישר מהברכיים לכתפיים. לסחוט את הישבן בחלק הגבוה למשך שנייה. לרדת בשליטה.
תרגיל 3: Bulgarian Split Squat (סקווט בולגרי)
סקווט רגל אחת, עם הרגל השנייה מונחת על ספסל מאחור. אחד התרגילים הכי טובים לישבן, רגליים, שיווי משקל.
סטים: 3 לכל רגל חזרות: 10-12 מנוחה: דקה בין הסטים לכל רגל
טיפים: להתחיל בלי משקל, ואחר כך עם זוג דמבלים בידיים או מוט על הגב. הברך הקדמית לא עוברת הרבה מעבר לאצבעות הרגל. הירידה איטית, העלייה נחושה. לסחוט את הישבן בעלייה.
תרגיל 4: Leg Press (דחיקת רגליים על מכשיר)
לסיים ברגליים עם משהו מכשירי ובטוח. מאפשר לך להרים הרבה משקל בלי סיכון של פציעת גב.
סטים: 3 חזרות: 12-15 מנוחה: דקה
טיפים: רגליים גבוהות וקצת רחבות על הלוחית לעבודה יותר על ישבן. רגליים נמוכות לעבודה יותר על הקוודריצפס. לא לנעול את הברכיים בחלק העליון.
תרגיל 5: Walking Lunges (צעדי ירך עם דמבלים)
סיום עם תרגיל תפקודי שדורש שיווי משקל.
סטים: 3 חזרות: 10 לכל רגל מנוחה: דקה
טיפים: צעד גדול קדימה, ירידה עד שהברך האחורית כמעט נוגעת ברצפה. להידחף מהעקב של הרגל הקדמית. דמבלים קלים יותר בהתחלה.
סיום: קור, שלוש עד חמש דקות של פלאנק, הרמות רגליים, סיטאפים.

יום B: פלג גוף עליון עם דגש על גב וכתפיים
תרגיל 1: Pull-Up או Assisted Pull-Up או Lat Pulldown
משיכות מתח או מתח בעזר או משיכה אנכית על המכונה. תרגיל המלך לגב.
סטים: 4 חזרות: 6-10 (מתח) או 10-12 (פולדאון) מנוחה: שתי דקות
טיפים: אחיזה ברוחב כתפיים, ידיים פונות קדימה. משיכת החזה אל המוט. להרגיש את הגב עובד, לא רק את הזרועות.
תרגיל 2: Barbell Row (חתירה עם מוט)
לבחור בזה או בחתירה אחרת (חתירת T-Bar, חתירת ישיבה על מכונה, חתירת דמבל יד אחת).
סטים: 4 חזרות: 8-10 מנוחה: 90 שניות
טיפים: רכנית מהמותניים עם גב ישר. משיכת המוט לבטן תחתונה. השכמות נסגרות בכל חזרה.
תרגיל 3: Overhead Shoulder Press (דחיקת כתפיים אנכית)
סטים: 3 חזרות: 8-10 מנוחה: 90 שניות
טיפים: עמידה או ישיבה על ספסל. מוט או זוג דמבלים. דחיקת המשקל מעל הראש עד נעילת המרפקים.
תרגיל 4: Face Pull
תרגיל שיבנה לך כתפיים חזקות ויציאת בטוחות מפני פציעות. מתבצע על מכונת כבלים.
סטים: 3 חזרות: 12-15 מנוחה: דקה
טיפים: אחיזה במוט מיתרים ברוחב בינוני. משיכה לעבר הפנים, המרפקים גבוהים.
תרגיל 5: Dumbbell Lateral Raise (הרמת דמבלים לצדדים)
סטים: 3 חזרות: 12-15 מנוחה: דקה
טיפים: דמבלים קלים יחסית. הרמה לצדדים עד לגובה הכתפיים. להימנע מלנענע עם הגוף.
תרגיל 6: Bicep Curls + Tricep Pushdowns (סופרסט)
סטים: 3 (של כל תרגיל בזוג) חזרות: 12-15 לכל תרגיל מנוחה: דקה אחרי הזוג
סיום: שלוש דקות של פלאנק, פלאנק צדדי.

יום C: פלג גוף תחתון עם דגש על ישבן ורגליים אחוריות
תרגיל 1: Romanian Deadlift (דדליפט רומני)
התרגיל הכי טוב לרגליים אחוריות וישבן.
סטים: 4 חזרות: 8-10 מנוחה: שתי דקות
טיפים: מוט או זוג דמבלים. רגליים ברוחב האגן. המוט צמוד לגוף. ירידה תוך כיפוף מתון של הברכיים, עד שאת מרגישה מתיחה חזקה בגב הירך. עלייה עם סחיטה של הישבן.
תרגיל 2: Glute Bridge (גשר ישבן חד-צדדי)
סטים: 4 לכל רגל חזרות: 10-12 מנוחה: דקה בין הסטים
טיפים: שכיבה על הגב. רגל אחת כפופה, כף רגל על הרצפה. רגל שנייה מורמת ישרה. העלאת האגן על ידי דחיפה של העקב. סחיטה של הישבן בחלק העליון.
תרגיל 3: Cable Kickback (בעיטה אחורית בכבלים)
תרגיל בידוד מעולה לישבן העליון.
סטים: 3 לכל רגל חזרות: 12-15 מנוחה: דקה
טיפים: חיבור רצועה לקרסול. ידיים על עמוד תומך. בעיטה אחורית עם סחיטה. לא להקפיץ את הגוף.
תרגיל 4: Leg Curl (כיפוף ברכיים על מכונה)
עבודה ישירה על הרגליים האחוריות.
סטים: 3 חזרות: 10-12 מנוחה: דקה
תרגיל 5: Hip Abduction Machine או Banded Side Steps
לעבודה על צד הישבן (gluteus medius).
סטים: 3 חזרות: 15-20 מנוחה: דקה
תרגיל 6: Standing Calf Raises (הרמות עקב בעמידה)
סטים: 3 חזרות: 15-20 מנוחה: דקה

יום D: פלג גוף עליון עם דגש על חזה וידיים
תרגיל 1: Bench Press (דחיקת חזה על ספסל)
אם אין מוט, דמבלים.
סטים: 4 חזרות: 8-10 מנוחה: שתי דקות
תרגיל 2: Incline Dumbbell Press (דחיקה בזווית עליונה)
סטים: 3 חזרות: 10-12 מנוחה: 90 שניות
תרגיל 3: Chest Fly (פריסת חזה עם דמבלים או על מכונה)
סטים: 3 חזרות: 12-15 מנוחה: דקה
תרגיל 4: Push-Ups (שכיבות סמיכה)
סטים: 3 חזרות: כמה שאת יכולה (AMRAP) מנוחה: דקה
תרגיל 5: Overhead Tricep Extension
סטים: 3 חזרות: 12-15 מנוחה: דקה
תרגיל 6: Hammer Curls (כיפוף זרועות בתחיזה ניטרלית)
סטים: 3 חזרות: 12-15 מנוחה: דקה
סיום: חמש דקות של קור ואברים משלוחפים.

קרדיו: כמה, מתי, איזה סוג
קרדיו זה חלק מהתוכנית, אבל לא החלק העיקרי. רוב הנשים עושות יותר מדי קרדיו ופחות מדי אימון כוח, והתוצאה היא שהן נשארות באותו מקום למרות שהן מתאמנות הרבה.
מה אני ממליצה:
ארבע פעמים בשבוע: הליכה של שלושים עד חמישים דקות.
לא ריצה, לא אליפטיקה, לא אימון HIIT. הליכה פשוטה. מחוץ לבית אם מזג האוויר מאפשר, או על הליכון בשיפוע.
למה הליכה? כי היא שורפת שומן בלי להעלות קורטיזול. היא משפרת את העיכול. היא מאפשרת לך להאזין לפודקאסט או לשיר. היא לא משאירה אותך מותשת. ואת יכולה לעשות אותה גם בימי אימון כוח, אחרי האימון או בערב.
המטרה היא שמונת אלפים עד עשרת אלפים צעדים ביום. שעון חכם עם ספירה עוזר.
פעמיים בשבוע: אימון קרדיו מתון (זון 2).
זון 2 זה אימון שבו את יכולה לנהל שיחה, אבל לא לשיר. הדופק שלך בערך 60-70 אחוז מהמקסימום.
אפשרויות: הליכה מהירה בשיפוע, אופניים, שחייה, ריקוד, אליפטיקה.
משך: ארבעים עד שישים דקות.
למה? כי אימונים מתונים משפרים את הלב והמטבוליזם בלי להעלות יתר על המידה את הקורטיזול.
פעם בשבוע: אימון HIIT קצר (אם את רוצה).
HIIT זה High Intensity Interval Training. אימונים קצרים של עשרים עד שלושים דקות עם מרווחים של פיצוצים עצימים ומנוחה.
דוגמה: עשרים שניות ריצה/קפיצה/קפיצת כוכב במלוא הכוח, ארבעים שניות מנוחה. לחזור עשר עד חמש עשרה פעמים.
זה יעיל, אבל הוא גם מעלה קורטיזול. אם את בסטרס גבוה, תוותרי עליו. אם את רוצה לעשות אותו, פעם בשבוע זה המקסימום, ובסוף השבוע ולא בבוקר.
מה לא לעשות:
לא ריצת מרחקים ארוכה ארוכה חמש פעמים בשבוע. זה מעלה קורטיזול, שוחק מפרקים, ומוריד מסת שריר.
לא אימוני קרדיו בוקר על קיבה ריקה במשך שעה. זה גם קורטיזול.
לא קרדיו במקום אימון כוח. שום כמות של קרדיו לא תבנה לך את הישבן שאת רוצה.

איך לתכנן את השבוע: סיכום
זאת דוגמה לשבוע שאני ממליצה עליה:
יום
אימון
ראשון
יום A (פלג גוף תחתון דגש קוודריצפס וישבן) + 30 דקות הליכה
שני
הליכה 45 דקות או יוגה
שלישי
יום B (פלג גוף עליון דגש גב)
רביעי
הליכה 45 דקות
חמישי
יום C (פלג גוף תחתון דגש רגליים אחוריות וישבן) + 20 דקות הליכה
שישי
יום D (פלג גוף עליון דגש חזה) או קרדיו קצר
שבת
מנוחה מלאה או הליכה קלה

אם את עסוקה מאוד, תעשי שלושה אימוני כוח בשבוע (A, B, C) והליכה כל יום.
אם את רוצה יותר, אל תוסיפי אימון רביעי לפני שלושה חודשים של אימונים רצופים. הגוף זקוק להסתגלות הדרגתית.

פרק 4: אורח חיים
"מה שקורה מחוץ למטבח ולחדר הכושר קובע ארבעים אחוז מהתוצאה"
זה הפרק שנשים הכי ממעטות להשקיע בו. הן קוראות את פרק התזונה, הן מיישמות את האימונים, אבל הן מדלגות על הפרק הזה כי הוא פחות "סקסי". אין פה סלט ואין פה משקולות. אבל אני מבטיחה לך שאם את עושה הכל נכון במטבח ובחדר הכושר אבל לא ישנה, לא מנהלת את הסטרס, ושותה חצי כוס מים ביום, את לא תראי תוצאות.
ארבעה עמודי תווך: שינה, סטרס, הידרציה, והרגלים יומיומיים. נתחיל.

שינה ונפיחות
שינה לא נועדה רק למנוחה. זהו זמן של תיקון, התחדשות, איזון הורמונלי, וניקיון המוח. אם את ישנה פחות משבע שעות בלילה, או ישנה שעות גרועות, אף פרק אחר במדריך לא יעבוד בשבילך.
מה שקורה כשאת לא ישנה מספיק:
הקורטיזול נשאר גבוה. הוא אמור לרדת בלילה ולעלות לאט בבוקר. כשאת ישנה מעט, הוא נשאר גבוה כל היום. התוצאה: אגירת שומן סביב הבטן, נפיחות, תשוקה לסוכר.
הלפטין יורד. זה ההורמון שאומר לך "מספיק, אני שבעה". כשאת ישנה פחות, הגוף מייצר פחות לפטין.
הגרלין עולה. זה ההורמון של הרעב. כשאת ישנה פחות, יש יותר ממנו. התוצאה: את מרגישה רעבה כל היום ולא מצליחה לעצור.
הורמון הגדילה מופרש בצורה פחות יעילה. הוא הורמון הבנייה של השריר. אין שינה, אין בניית שריר, אין התאוששות מאימון.
הטסטוסטרון והאסטרוגן מאבדים את האיזון.
המיקרוביום במעי נפגע. חיידקים שאוהבים את הלילה מתים.
אם כל זה לא מפחיד אותך, שום דבר לא יפחיד.
כמה צריך לישון:
שבע עד תשע שעות. לא שש ורבע. לא אפילו שש ושלושת רבעי. לפחות שבע.
איכות השינה חשובה כמו הכמות. שינה רדודה עם יקיצות לא שווה ערך לשינה עמוקה רציפה.
איך לישון טוב: השנים עשר הכללים של שינה טובה
	•	ללכת לישון באותה שעה, גם בסופי שבוע. הגוף אוהב קצב קבוע.
	•	החדר קריר. בין שמונה עשרה לעשרים מעלות. גוף קר ישן טוב יותר.
	•	החדר חשוך. אפילו שעון של הצג או אור מהרחוב משפיעים. וילונות אטומים הם חיוניים.
	•	החדר שקט. אם יש רעש, אטמי אוזניים או White Noise.
	•	שעה לפני השינה, בלי מסכים. האור הכחול מהטלפון והמחשב מעכב את ייצור המלטונין. אם חייב, פילטר אור כחול.
	•	שעתיים לפני השינה, בלי אוכל כבד. אכילה מאוחרת מפריעה לעיכול ומעלה סוכר.
	•	ארבע שעות לפני השינה, בלי אלכוהול. אלכוהול מרדים בהתחלה אבל פוגע בשינה עמוקה וגורם ליקיצות.
	•	שש שעות לפני השינה, בלי קפאין. זכרי שחצי החיים של הקפה שש שעות. קפה בארבע אחרי הצהריים פעיל בעשר בלילה.
	•	טקס הרגעה חצי שעה לפני השינה: מקלחת חמה, ספר, תה קמומיל. הגוף לומד ש"עכשיו הולכים לישון".
	•	אם את לא נרדמת תוך עשרים דקות, תקומי ותעשי משהו משעמם במיעט אור עד שיתעייפי. אל תשכבי בצער.
	•	אל תסתכלי על השעון בלילה. זה מגביר חרדה.
	•	בוקר עם אור שמש. ברגע שקמת, חלון או יציאה החוצה. זה מכוונן את השעון הביולוגי ליום.
מתי לבדוק משהו רפואי:
אם את ישנה שבע שעות ומתעוררת עייפה, יכול להיות שיש לך בעיה רפואית: דום נשימה בשינה (אם יש לך נחירות חזקות או שבן זוגך אומר שאת מפסיקה לנשום), בלוטת תריס לא מאוזנת, חוסר ברזל, דיכאון, או חוסר בוויטמינים מרכזיים. שווה לבדוק עם רופא.
תוספים לשינה:
מגנזיום גליצינט, 300-400 מ"ג שעה לפני השינה. הכי מומלץ. מלטונין, 0.5 עד 3 מ"ג. רק לזמן קצר כשיש ג'ט לג או שיבוש, לא כל יום. אשוואגנדה בערב, 600 מ"ג. מוריד קורטיזול ומרגיע. תה קמומיל וולריאן.

סטרס וקורטיזול: איך שוברים את המעגל
כמעט כל אישה שאני מכירה אומרת שהיא בסטרס. עבודה, ילדים, אגד הקניות הריק, בן הזוג, הורים, כסף, בריאות, תדמית. הרשימה אין סופית.
הבעיה היא שהסטרס שלנו היום הוא לא אותו סטרס שהגוף שלנו מיועד להתמודד איתו. הגוף שלנו תוכנן לקפוץ לגזע עץ כשדב מתקרב, להילחם בו או לברוח, ואז להתאושש. סטרס קצר, חזק, ותעביר לך את השאר.
הסטרס המודרני הוא כרוני. הוא לא נעלם בסוף היום. הוא מתלווה אלינו ללילה, לחופשה, להצבעה של הילדים בגן. הגוף לא יודע להתמודד איתו.
מה שקורה בסטרס כרוני:
הקורטיזול נשאר גבוה כל הזמן. הסוכר בדם לא יציב. העיכול נפגע (הבטן מרגישה קשרים). המיקרוביום משתנה לרע. מערכת החיסון נחלשת. הורמוני מין לא מאוזנים (ואפילו היעלמות מחזור). השינה נפגעת. שריר מתקלקל. שומן נאגר סביב הבטן. הרצון לאכול סוכר עולה בשמיים.
טכניקות שבאמת עובדות לניהול סטרס:
1. נשימה סרעפתית עמוקה.
יש סוג נשימה פשוט שהופך את הגוף ממצב לחץ למצב רגוע. זה לא מזימקה, זה פיזיולוגיה. נשימת 4-7-8:
שאיפה דרך האף, ארבע שניות. החזקה של האוויר, שבע שניות. נשיפה דרך הפה, שמונה שניות. לחזור ארבע פעמים.
זה מפעיל את עצב הוואגוס ומעביר את הגוף למצב פרסימפתטי. לעשות בבוקר, לפני אוכל חשוב, לפני שינה, לפני שיחה קשה, לפני אימון.
2. הליכה ללא טלפון.
עשרים דקות ביום של הליכה בחוץ, בלי טלפון, בלי פודקאסט, בלי שום דבר. רק את, האוויר, הצעדים, המחשבות. זה לא פינוק, זה תרופה.
3. לא לאמן יתר.
אם את בסטרס, פחות אימונים. יותר הליכות, יותר יוגה, יותר סטרץ'. אימון HIIT במצב של סטרס כרוני זה הוספת דלק לאש.
4. לפחות לא לעשות דברים.
כן, לא לעשות דברים זה פעולה. לשבת על הספה ולסתם לא-לעשות-כלום חצי שעה. לא לצפות בנטפליקס. לא לגלול באינסטגרם. לא לסדר את הבית. רק לשבת.
המוח שלנו לא יודע את הרגיעה הזאת. הוא מפחד מריק. אבל שם צומחת הבריאות. נסי, נסי לשבת חמש דקות בכיסא ולהסתכל על הקיר. זה יקשה עלייך. זה אומר הכל.
5. יומן הערכה.
לפני השינה, ברשימה של שלושה דברים שאת מודה עליהם היום. מחקר על מחקר מראה שזה מוריד קורטיזול ומעלה איכות שינה.
6. חיבוק.
עשרים שניות של חיבוק אמיתי משחררות אוקסיטוצין, שהוא הורמון אנטי-קורטיזולי. חיבוק את בן הזוג שלך, את הילד, את החברה, את הכלב.
7. יוגה או פילאטיס, פעמיים-שלוש בשבוע.
בעיקר סוגי יוגה מרגיעים: Yin, Restorative, Hatha. לא יוגה אגרסיבית.
8. חשיפה לשמש ולטבע.
רופאים מחמירים היום רושמים "רישיון טבע". שלושים דקות ביום של שמש, עץ, צמחים. זה מוריד קורטיזול בלי שום תרופה.
9. להגיד "לא".
כנראה הטיפ הכי קשה לנשים. הסטרס הגדול ביותר שלנו הוא מהתחייבויות שלא רצינו ולא יכולנו, אבל הסכמנו. לימוד להגיד לא זה תרגיל. מתחילות עם דברים קטנים: "אני לא יכולה היום", "לא, תודה", "אני לא נכנסת לזה". הגבולות האלה שומרים על האנרגיה שלך.
10. תוספים שעוזרים:
אשוואגנדה: 600 מ"ג בערב. רודיולה: 200 מ"ג בבוקר, בזמן סטרס. מגנזיום גליצינט: 400 מ"ג בערב. ויטמין C: 1000 מ"ג ביום, במיוחד בתקופות לחוצות. ויטמיני B: בדיוק לעומסים.

הידרציה: הטעויות הנפוצות
כולם אומרים לשתות מים. אבל יש הרבה טעויות בדרך לעשות את זה נכון.
כמה מים?
הכלל הקלאסי הוא שלושים מיליליטר לקילוגרם משקל. אישה במשקל שישים וחמישה קילו זקוקה לכ-1.95 ליטר ביום. זה בלי אימון.
עם אימון: עוד חצי ליטר עד ליטר לאימון.
בחורף: לרוב פחות.
בקיץ בישראל: הרבה יותר. לפחות שני ליטר ועד שלושה.
מה נחשב למים?
מים זה מים. תה צמחים זה כמעט מים. מי לימון כמעט מים.
קפה זה לא מים. הוא לא מייבש כמו שחושבים, אבל הוא לא תחליף.
משקאות ממותקים ומי ברים כלל לא נחשבים.
מיצים סחוטים נחשבים חצי-חצי.
מתי לשתות?
הבוקר: שתי כוסות מים מיד כשאת קמה, לפני הקפה. זה השתייה הכי חשובה ביום. הגוף מתעורר מיובש אחרי שמונה שעות של שינה.
לפני ארוחה: חצי שעה לפני. מוריד רעב ועוזר לעיכול.
לא בזמן הארוחה: אם את שותה הרבה במהלך הארוחה, את דוחסת את חומצת הקיבה ומפגיעה בעיכול. לוגם קטן בסדר, כוס שלמה לא.
במהלך היום: ללגום כל חצי שעה, לא לחכות שתצמאי.
לא בלילה מאוחר: שתייה אחרי תשע בלילה תגרום לך להתעורר באמצע הלילה.
הטעות הכי נפוצה:
לשתות רק כשצמאים. עד שאת צמאה, את כבר מיובשת. צמא זה סימן מאוחר.
טעות שנייה נפוצה:
שתיית מים ללא מינרלים. אם את שותה רק מים מסוננים או מים מזוקקים בלי מינרלים, את מאבדת נתרן, אשלגן, מגנזיום. אפשר להוסיף קורט מלח הימלאיה לכוס המים הראשונה בבוקר, או מלח בצורה אחרת במזון.
טעות שלישית:
לא להוסיף אלקטרוליטים בחום או אחרי אימון. אם את מזיעה הרבה, מים בלבד לא מספיקים. אפשר תוסף אלקטרוליטים (LMNT הוא טוב) או פשוט מלח, לימון ומעט דבש במים.
השוואה לקפה:
קפה בבוקר כן. אפילו חיובי במידתיות. עד שלוש כוסות ביום, על קיבה של אוכל. לא לפני תשע בבוקר כי זה מפריע לעקומת הקורטיזול הטבעית. לא אחרי שתיים בצהריים כי זה משבש שינה.
אם את רגישה לקפה, בוחרת קפה נמוך בקפאין או תה ירוק.
תה ירוק:
כוס עד שתיים ביום. מכיל אנטי-אוקסידנטים חזקים. אבל תשים לב שיש קפאין.

חמשת ההרגלים הקטנים שמשנים הכל
אלה חמישה הרגלים שאני מבקשת מכל לקוחה לאמץ. הם קטנים, אבל הם הבסיס לכל השאר.
הרגל ראשון: חשיפה לאור שמש בבוקר.
בתוך חצי שעה מהיקיצה, ללכת החוצה לחמש-עשר דקות. גם ביום מעונן. האור הזה מכוונן את השעון הביולוגי, מעורר את הקורטיזול בצורה תקינה, ומבטיח שינה טובה בלילה.
הרגל שני: שתי כוסות מים על קיבה ריקה.
לפני הקפה, לפני הכל. שני כוסות מים גדולות עם חצי לימון אם אוהבים. זה הדבר הכי פשוט והכי מיידי לבריאות.
הרגל שלישי: עשר דקות הליכה אחרי כל ארוחה גדולה.
לא לשבת. להליכה של עשר דקות אחרי הצהריים והערב. זה מוריד את הסוכר בדם בעשרים אחוז, משפר את העיכול, ועוזר נגד נפיחות.
הרגל רביעי: טלפון מחוץ לחדר שינה.
קונים שעון מעורר רגיל, עם סוללה, בעשרים שקל. הטלפון נשאר בסלון. זה משנה את כל חייך. את לא רואה אותו לפני שינה, את לא רואה אותו כשאת קמה, ואת לא מתפתה להסתכל בו באמצע הלילה.
הרגל חמישי: תרגיל נשימה לפני שינה.
שלוש דקות של נשימת 4-7-8 במיטה לפני שינה. זה מכניס את הגוף למצב של שינה עמוקה, מוריד קורטיזול, ומשפר את איכות השינה משמעותית.

פרק 5: תוכנית 4 שבועות
"ארבעה שבועות. שינוי אמיתי."
אחרי כל התיאוריה, הגיע הזמן לעבודה. בארבעת השבועות הבאים נעבור יחד תהליך שמבנה אותך לא רק את הגוף אלא את האורח חיים. המטרה היא לא לרזות חמישה קילו. המטרה היא לבנות תשתית של הרגלים שילוו אותך לכל החיים. אם בסוף החודש את יכולה לומר "אני אישה שונה מזאת שהתחילה", הצלחנו.
חשוב שתקראי את הפרק הזה לפני שאת מתחילה. אל תדלגי. הסיבה הראשית שנשים לא מצליחות בתוכניות היא שהן מתלהבות ביום הראשון, קופצות לתוך "הכל" ביום השני, ונכשלות ביום השלישי. אנחנו עושות זאת אחרת. בהדרגה, במדידה, בסדר.
יש לך טבלת מעקב בסוף הפרק. תדפיסי אותה או צלמי אותה למכשיר. כל יום, לסמן. זה הופך את זה למשחק עם עצמך, וזה עובד.

שבוע 1: ניקוי ואיפוס
המטרה השבוע היא לא להכניס דברים חדשים, אלא להוציא את מה שמפריע. נקרא לזה "שבוע השקט".
תזונה:
השבוע נסיר ארבעה דברים:
	•	סוכר לבן מוסף בכל צורה (לא פירות, לא דבש קל, לא סילאן. רק סוכר לבן מוסף)
	•	קמח לבן מעובד (לחמניות תעשייתיות, פסטה לבנה, מאפים)
	•	משקאות ממותקים ומוגזים
	•	אלכוהול
זהו. רק ארבעה דברים. הכל השאר שאת רגילה לאכול, אפשר. זאת לא דיאטה, זאת פשוט הוצאה של הרעשים הגדולים.
בנוסף, מכניסים שני דברים:
	•	שתי כוסות מים בבוקר על קיבה ריקה
	•	שתי מנות ירקות בכל ארוחה עיקרית
אימון:
שבוע של הסתגלות. שלושה אימוני כוח של שלושים עד ארבעים וחמש דקות בלבד (A, B, C מהפרק הקודם). אל תתאמצי במלוא הכוח. המטרה היא ללמוד את התנועות ולתת לגוף להסתגל.
הליכה של שלושים דקות ארבע פעמים בשבוע.
יום מנוחה מלא לפחות פעם בשבוע.
אורח חיים:
חמשת ההרגלים הקטנים מתחילים. כל יום.
שינה: לכי לישון חצי שעה קודם ממה שאת רגילה. רק חצי שעה. לא שעה, חצי שעה בלבד. זה מספיק בשבוע הראשון.
מה לעשות אם זה קשה:
יהיה קשה. במיוחד היום הרביעי והחמישי, כשהגוף מתחיל להתנקות מסוכר. כאבי ראש, עייפות, עצבנות. זה יעבור. תשתי יותר מים, תחשבי למה את עושה את זה, ותעברי.
מה צריך לראות בסוף השבוע:
	•	פחות נפיחות כללית
	•	אנרגיה יציבה יותר אחר הצהריים
	•	שינה קצת יותר טובה
	•	ירידה קלה של קילו-שניים (בעיקר מים, זה בסדר)

שבוע 2: בניית הרגלים
השבוע מתחילים להוסיף מזונות שבונים. עובדים על הרגלים.
תזונה:
ממשיכים עם השינויים משבוע 1, ומוסיפים:
	•	חלבון בכל ארוחה. מטרה: בין עשרים לארבעים גרם חלבון בכל ארוחה עיקרית.
	•	שלוש מנות של ירקות מעליה המצליבים בשבוע (ברוקולי, כרובית, כרוב, רוקט)
	•	מזון פרוביוטי פעם ביום: יוגורט פרוביוטי או כרוב כבוש לא מפוסטר או קפיר
	•	כף של זרעי פשתן טחונים פעם ביום
	•	השתמשי בתפריט לדוגמה כמתווה, לא כחוק. בואי לבחירה טובה בכל ארוחה
אימון:
ממשיכים עם A, B, C אם את עושה שלושה אימונים, או מוסיפים את D אם את מרגישה מוכנה.
משחקת עם העומסים. תוסיפי חצי קילו עד קילו לכל תרגיל שאת יכולה. תוסיפי חזרה-שתים לסט האחרון.
הליכה: ארבעים דקות ארבע פעמים בשבוע.
אורח חיים:
מתחילים עם תרגיל נשימה לפני שינה. שלוש דקות של 4-7-8 במיטה.
יומן הערכה: שלושה דברים שאת מודה עליהם לפני שינה.
טלפון מחוץ לחדר שינה (לפחות חמישה ימים בשבוע).
מה צריך לראות בסוף השבוע:
	•	בטן שטוחה יותר באופן יציב
	•	פחות חשקים בסוכר
	•	יותר אנרגיה לאימונים
	•	שינה טובה יותר
	•	עור נקי יותר

שבוע 3: העמקה והתאמות
בשבוע הזה נעמיק את מה שעובד ונתאים למה שלא.
תזונה:
קחי את היום ורישמי את עצמך. מה עבד? מה קשה? מתי הכי אכלת טוב? מתי הכי הכשלת?
אני רוצה שתזהי את הזמן הקשה ביותר שלך (רוב הנשים זה אחר הצהריים, בערב ליד הטלוויזיה, או בלחץ אחרי העבודה).
עכשיו, תכיני לעצמך תוכנית לזמן הקשה. אם זה אחר הצהריים ואת לוקחת בסופר חמישה חטיפים של שוקולד, תכיני מראש נשנוש בריא: חופן אגוזים קצוצים, יוגורט עם פרי, ביצה קשה עם מלפפון. בלי הכנה, לא תצליחי.
מוסיפות שניים דברים:
	•	צמצום גלוטן בצורה משמעותית (לא מוחלט, אלא מחליף לחם מחמצת או בלי לחם, פסטה מכוסמת או גלוטן-פרי)
	•	שינוי ל"חלון אכילה" של עשר שעות. זה אומר שאת לא אוכלת כלום לפני השעה שמונה בבוקר, ולא אחרי השעה שמונה בערב. תקופת הצום הזאת מנוחה את המעי ומאזנת סוכר בדם.
אימון:
העמסה. תעלי משקלים בכל התרגילים העיקריים. חצי קילו עד קילו אם את יכולה. אל תפחדי ממשקל.
עכשיו חשוב להתחיל לעשות רישום מסודר. משקל, חזרות, תחושה. אפליקציה או מחברת. כל אימון, כל תרגיל, כל סט.
הליכה: שעה, חמש פעמים בשבוע.
אפשר להוסיף אימון HIIT קצר של עשרים דקות בסוף השבוע (אופציונלי).
אורח חיים:
שבוע של תמונה על תמונה. תעשי לעצמך תמונת "לפני" של הבטן בבוקר, בסוף שבוע 1, ועוד פעם בסוף שבוע 3. התוצאות יזכירו לך למה את עושה את זה.
מדידה: מסביב לטבור, מסביב לחזה, מסביב לרגל. תרשמי את המספרים.
תרגילי נשימה מורחבים: עשר דקות נשימה סרעפתית בבוקר (לפני הקפה), ושלוש דקות לפני שינה.
מה צריך לראות בסוף השבוע:
	•	משקולות עולות במשמעות (דוגמה: מסקווט עם עשרים קילו עלית לשלושים)
	•	מידות ירדו (סביב הטבור לרוב עוד 2-3 ס"מ)
	•	את מרגישה את עצמך "בונה" את הגוף שלך
	•	שינה יציבה ואיכותית
	•	מצב רוח יציב
	•	הכל פחות "מתאמצת" וקצת יותר "אוטומטי"

שבוע 4: שגרה לטווח ארוך
השבוע הזה נסגור את הלופ. נעבוד על הפיכת כל מה שלמדנו לאורח חיים.
תזונה:
המטרה השבוע היא לא להוסיף שום דבר חדש, אלא לעשות אוטומציה של המטרה הראשית: לבנות צלחת מאוזנת ללא לחשוב יותר מדי.
תרגיל מתמיד: בכל ארוחה, שאלי את עצמך שלוש שאלות:
	•	יש חלבון?
	•	יש ירקות?
	•	יש פחמימה מורכבת?
אם כן לכל השלושה, את טובה.
בנוסף, אני מבקשת ממך לתכנן ארוחה מיוחדת אחת השבוע. ארוחת אירוח, ארוחה עם חברות, משהו שאת אוהבת. אוכל "לא מהתפריט". תאכלי אותו בהנאה, בלי אשמה, בלי פיצוי.
זה חלק מהתוכנית. אישה ששומרת תזונה מושלמת מאה אחוז שורה נחרצת לאחר ארוחה אחת. אישה ששומרת תזונה תשעים אחוז של הזמן, מצליחה לטווח ארוך. זה הבדל.
אימון:
תוכנית התחזוקה היא ארבעה אימוני כוח (A, B, C, D) + הליכה יומית.
המטרה היא שבעוד חודש, תוכלי להגיד "אני מתאמנת כוח ארבע פעמים בשבוע", וזה יהיה נכון.
אורח חיים:
תכנון לטווח ארוך. תשבי עם היומן שלך ותכניסי:
	•	ארבעה אימוני כוח בשבוע (במועדים קבועים)
	•	הליכות יומיות
	•	יום מנוחה אחד
	•	ארוחה מיוחדת אחת
	•	טיפול בעצמך (ספא, ציפורניים, מסאז', שערות) פעם בשבועיים
תשמרי את הלוח זמני הזה כמו שיש פגישת עבודה. אלה פגישות עם עצמך.
רפלקסיה:
תקחי חצי שעה בסוף השבוע לכתוב. מה השתנה בחודש הזה? מה אני לוקחת איתי קדימה? מה אני רוצה להמשיך לשפר?
תצלמי עוד תמונה "אחרי" ותשווי. תשקלי את עצמך. תמדדי את עצמך. לא כדי להתבאס אם המספר לא השתנה, אלא כדי לראות את השינוי האמיתי.

מה לעשות אחרי ארבעה שבועות
אחרי שהשלמת את התוכנית, יש לך שלושה אפשרויות:
אפשרות א: להמשיך ולהמשיך.
התוכנית של שבוע 4 היא תוכנית שאפשר לשמור לחיים. זה לא "דיאטה של חודש", זה "איך נשים בריאות חיות". אם את מרגישה טוב, המשיכי באותו הקצב. הגוף יהמשיך להשתפר במשך חודשים.
אפשרות ב: להעמיק את האימון.
אם אחרי ארבעה שבועות את רוצה לעלות לרמה, תוסיפי אימון חמישי בשבוע. תעשי תוכנית של 5 ימים (Push-Pull-Legs-Push-Pull). תעבדי עם מאמן אישי כדי להתאים את התוכנית.
אפשרות ג: להתחיל שוב.
אם בגלל החיים השבוע לא הלך טוב, אל תתייאשי. תתחילי שוב את שבוע 1. אין בושה לחזור. כל פעם את חוזרת, זה קל יותר. זה איך נשים חזקות בונות את עצמן לאורך שנים.

טבלת מעקב
אני מציעה לך לצלם את הטבלה הבאה, או להעתיק אותה למחברת, או להשתמש באפליקציה של טבלאות. כל יום, לסמן V או X.
טבלת מעקב שבוע ראשון
יום
שתי כוסות מים בבוקר
שתי מנות ירקות בארוחת צהריים
שתי מנות ירקות בארוחת ערב
לא סוכר מוסף
לא קמח לבן
לא משקה ממותק
לא אלכוהול
שינה 7+ שעות
אימון היום (כוח/הליכה)
ראשון









שני









שלישי









רביעי









חמישי









שישי









שבת










טבלת מעקב שבוע שני
יום
חלבון בכל ארוחה
3 מצליבים השבוע
מזון פרוביוטי
זרעי פשתן
נשימות לפני שינה
יומן הערכה
טלפון מחוץ לחדר
אימון כוח
הליכה
ראשון









שני









שלישי









רביעי









חמישי









שישי









שבת










טבלת מעקב שבוע שלישי
יום
חלון אכילה 10 שעות
צמצום גלוטן
3 ארוחות מאוזנות
רישום אימון
נשימות בוקר
הליכה שעה
אנרגיה (1-10)
נפיחות (1-10)
שינה (1-10)
ראשון









שני









שלישי









רביעי









חמישי









שישי









שבת










טבלת מעקב שבוע רביעי
יום
צלחת מאוזנת
הליכה יומית
נשימות בוקר וערב
8+ כוסות מים
ארוחה מיוחדת מתוכננת?
אימון כוח
מצב רוח (1-10)
ראשון







שני







שלישי







רביעי







חמישי







שישי







שבת








טבלת מדידות
מדד
התחלה
סוף שבוע 1
סוף שבוע 2
סוף שבוע 3
סוף שבוע 4
משקל





מסביב לטבור





מסביב לחזה





מסביב לבטן (הכי רחב)





מסביב לירך





מסביב לישבן





אנרגיה ממוצעת (1-10)





שינה ממוצעת (1-10)





נפיחות ממוצעת (1-10)







מילה אחרונה ממני
עברת דרך ארוכה אם קראת עד כאן. ואני כבר גאה בך.
אני רוצה להזכיר לך שזה לא קסם. אני לא מבטיחה לך שבעוד ארבעה שבועות תראי שונה בצורה דרמטית. יכול להיות שכן, יכול להיות שלא. מה שאני כן מבטיחה זה שאם את יישמת את מה שכתוב פה במלואו, את תרגישי אחרת. את תבינו משהו על הגוף שלך שלא ידעת. ואת תדעי שבכל תקופה שאת נופלת בה, יש לך מפת דרכים לחזור.
הגוף שלך מדבר איתך כל יום. כשהוא אומר לך "אני נפוחה", הוא מבקש ממך עזרה. כשהוא אומר לך "אני עייפה", הוא מבקש ממך עזרה. כשהוא אומר לך "אני רעבה בחמש בערב למרות שאכלתי", הוא מבקש ממך עזרה.
התפקיד שלך הוא להקשיב. ולהגיב עם מה שהוא באמת צריך, לא עם מה שמיידית יעזור.
אני פה אם את צריכה עזרה. הכל התחיל כשאני הייתי במקום שאת נמצאת היום, ואני יודעת שזה אפשרי.
בהצלחה.
אליס

נספחים
נספח א: רשימת קניות שבועית מוכנה
חלבונים (לשבוע):
	•	12 ביצים (או יותר)
	•	1 ק"ג חזה עוף
	•	1 ק"ג דג טרי או קפוא (סלמון, בורי, דניס)
	•	מיכל יוגורט יווני 500 גרם
	•	מיכל קוטג' 5%
	•	200 גרם טופו טרי
	•	100 גרם גבינה 5-9%
ירקות (לשבוע):
	•	2 שקיות חסה (בייבי, רוקט, קייל)
	•	1 ק"ג עגבניות
	•	1 ק"ג מלפפונים
	•	500 גרם פלפל מעורב
	•	2 ראשי ברוקולי
	•	1 כרובית
	•	1 חבילת נבטי ברוקולי (אם מצליחות למצוא)
	•	2 בצל לבן
	•	3 שיני שום
	•	1 אגד פטרוזיליה + כוסברה
	•	1 זנגביל טרי
	•	500 גרם גזר
	•	500 גרם קישואים
	•	1 חבילה שעועית ירוקה
	•	2 תפוחי אדמה בינוניים
	•	2 בטטות בינוניות
פירות (לשבוע):
	•	500 גרם פירות יער קפואים
	•	4 תפוחים
	•	4 בננות
	•	2 אגסים
	•	2 קיווי
	•	2 תפוזים
	•	1 לימון
	•	1 ליים
שומנים ותבלינים:
	•	1 ליטר שמן זית
	•	1 אבוקדו
	•	200 גרם טחינה גולמית
	•	200 גרם שקדים לא קלויים
	•	200 גרם אגוזי מלך
	•	100 גרם זרעי פשתן טחונים
	•	100 גרם זרעי צ'יה
	•	מלח הימלאיה, פלפל שחור, כורכום, פפריקה, כמון
פחמימות:
	•	500 גרם שיבולת שועל
	•	500 גרם קינואה
	•	500 גרם אורז מלא
	•	1 לחם מחמצת איכותי
	•	200 גרם עדשים
	•	200 גרם חומוס יבש
מוצרי בריאות מעיים:
	•	1 יוגורט פרוביוטי 500 גרם
	•	1 צנצנת כרוב כבוש לא מפוסטר
	•	1 קופסה קפיר או להכין בבית
משקאות:
	•	תה ירוק
	•	תה קמומיל
	•	תה שומר
	•	קפה
נספח ב: תפריט שבועי מלא לדוגמה
ראשון
	•	בוקר: חביתה עם ירקות, פרוסת לחם מחמצת, אבוקדו
	•	צהריים: סלט גדול עם חזה עוף צלוי וקינואה
	•	נשנוש: תפוח עם כף טחינה
	•	ערב: סלמון אפוי עם ברוקולי וחומוס
שני
	•	בוקר: קערת יוגורט עם פשתן, פירות יער ואגוזים
	•	צהריים: סלט עדשים עם ביצים קשות וטחינה
	•	נשנוש: חומוס עם גזרים וקישואים
	•	ערב: שקשוקה עם פיתה מחיטה מלאה
שלישי
	•	בוקר: שייק ירוק (תרד, בננה, פשתן, חלב שקדים, חלבון)
	•	צהריים: פילה טונה טרי על מיטת עלים וקוסקוס מלא
	•	נשנוש: יוגורט עם פרי יער
	•	ערב: טופו מוקפץ עם ירקות ואורז מלא
רביעי
	•	בוקר: שיבולת שועל עם חלב שקדים, חמאת שקדים, פירות יער
	•	צהריים: קציצות הודו עם סלט ירוק וטטבולה
	•	נשנוש: חופן אגוזים
	•	ערב: דג אפוי עם בטטה אפויה וברוקולי
חמישי
	•	בוקר: חביתה עם גבינת בריה, רוקט ופרוסת לחם מחמצת
	•	צהריים: סלט ניסואז עם טונה, ביצה קשה, שעועית ירוקה, תפוחי אדמה
	•	נשנוש: יוגורט עם זרעי צ'יה ודבש
	•	ערב: מרק עוף ביתי עם ירקות וקינואה
שישי
	•	בוקר: פנקייק של בננה וביצה עם פירות וטחינה
	•	צהריים: דג ביום שישי עם קישואים ממולאים ואורז מלא
	•	נשנוש: אגוזים ותמר
	•	ערב: סלט קפרזה עם ביצים קשות (ארוחה קלה)
שבת
	•	בוקר: שקשוקה משפחתית עם לחמניית כוסמין
	•	צהריים: ארוחה משפחתית (בחירה חופשית, "הארוחה המיוחדת")
	•	נשנוש: פירות טריים
	•	ערב: סלט צבעוני עם טופו או חזה עוף
נספח ג: שאלות נפוצות
אני צמחונית, איך מתאימה את התוכנית? תחליפי את העוף, דג והבשר בטופו, טמפה, קטניות וביצים. שני כפות של טחינה + גרגרי חומוס = חלבון מלא. דמי תשומת לב לברזל (תלמידי ויטמין C), ל-B12 (תוסף הכרחי) ולאומגה 3 (זרעי פשתן, שמן אלגות).
אני טבעונית? אותו דבר בלי ביצים ויוגורט. נוספים יוגורט טבעוני פרוביוטי, חומץ טבעי, חלב שקדים/שיבולת עם ויטמין D, ויטמין B12 תמיד. ייעוץ עם נטורופתית או דיאטנית קלינית מומלץ.
אני סובלת מבעיית בלוטת תריס, איך להתאים? בדקי עם אנדוקרינולוג. באופן כללי, התוכנית טובה אבל אל תצמצמי יותר מדי קלוריות (בעיית תריס מאזוהת מחמירה בדיאטת גירעון), הגדילי סלניום (בעיקר מאגוזי ברזיל), אבץ ויוד (מומלץ עם מעקב רפואי).
אני בהריון או מניקה? ב-אל תעשי שום הגבלה תזונתית. את יכולה להשתמש בעקרונות (חלבון, ירקות, מים, אימון כוח מתון) אבל לא להוריד קלוריות. ייעוץ עם דיאטנית מתמחה מומלץ.
אני לוקחת תרופות או סובלת ממצב רפואי? המדריך הוא כללי. אם יש לך מצב רפואי כרוני (סוכרת, IBS, אוטואימוני, לב) תייעצי עם הרופא שלך לפני שמתחילות. במיוחד לפני אימון כוח עם מצבי לחץ דם או לב.
אני לא מצליחה לוותר על סוכר, מה לעשות? זה קשה. תתחילי עם הגבלה חלקית (רק אחרי ארוחה, רק ביום אחד בשבוע) ותעבדי כלפי מעלה. לרוב נשים, סוכר זה התמכרות של שבועיים. אחרי שבועיים ההתמכרות נשברת. שבועיים של אומץ ואפשר.
אני לא רואה תוצאות אחרי שבועיים. משהו לא בסדר? שבועיים זה מוקדם. תמשיכי. אם אחרי חודש אין שינוי, בדקי: את ישנה? את בסטרס? את אוכלת את כל הארוחות בבית או לפעמים יוצאת? את עושה אימוני כוח עם העמסה? תמונה אמיתית של מה את עושה לפעמים חושפת את הבעיה.
אני מוצפת יותר מדי מידע. איפה להתחיל? חזרי לפרק 5 ותתחילי בשבוע 1. ארבעה שינויים, שני הרגלים חדשים. זה הכל. אחרי שבוע תוסיפי עוד. זה לא מרוץ.

© כל הזכויות שמורות לאליס פיטנס
